【奇蹟課程】〈第27章〉療癒的夢境

〈壹〉十字架的畫像


1.希望自己受到不公的待遇，是一種想要攻擊又想裝無辜的兩全應變措施。但是，有誰能把互不相容之物連結起來，把不可能
結合之物合而為一？唯有踏上溫和善良之路，你才可能不再害怕妖魔鬼怪或夜半魅影。不要在自己的路上設置可怕的標誌，否
則你無異於為自己與弟兄編織了一頂荊棘冠冕。你不可能只把自己釘上十字架。你若受到不公的待遇，他人也會為你所見的不
公而飽受其苦。你不可能獨自犧牲，因犧牲是全面性的。如果真有犧牲的可能，上主的整個造化都會遭到池魚之殃，最後連天
父都不能不犧牲自己的愛子。


2.你若能由犧牲的陰影中脫身，等於為弟兄示範了解脫之道。你所受的每一個苦，都會被你視為他攻擊你的罪證。於是，你自
身便成了他不再無辜的標誌；只要看看你的慘狀，就不難明白他是如何罪孽深重。對你不公的事，臨到他頭上就成了理所當然
。如今輪到他來承受你所遭受的不義之報應了；唯有嫁禍於他，你才算真正解脫。不要讓自己成為他罪有應得的活標誌！你若
判他死罪，自己必也難逃此劫。你只能在他的純潔無罪裡找回自己的純潔無罪。


3.每當你同意受苦、被剝削、遭受不公的待遇，或感到匱乏之時，你其實是在指責弟兄攻擊了上主之子。你在他眼前懸掛了一
幅自己被釘在十字架的畫像，讓他親眼目睹，你已用鮮血和死亡將他的罪狀刻印在天上了；你走在他前面，隨手關起天堂的門
，把他打入地獄。然而，這血債只可能記在地獄的帳冊，而非天堂；因在天堂，你不僅僅永遠凜然不可侵犯，且是他純潔無罪
的最佳明證。你出示給他的自我畫像，其實是給你自己看的，你還對這畫像深信不疑。聖靈則會給你另一幅畫像，畫中的你既
無痛苦也無怨尤，祂要你以此面目出現於弟兄面前。於是，原先為了證明弟兄有罪而不惜「以死明志」的你，如今變成了他純
潔無罪的完美見證。


4.見證的力量超乎信念，因為信念是靠見證激發出來的。人們相信見證，因為見證指向自己之外的另一物。生病與受苦的你所
代表的則是弟兄的罪咎；你送出這類見證不過是在提醒他，勿忘他對你的傷害，你也絕不會輕易讓他脫罪的。只要這幅畫像能
達到懲罰他的效果，你寧願接受自己病懨懨的模樣。病患對身邊每一個人都是無情的，他們隱藏的害人企圖具有感染力。病人
好似在說：「看看我吧，弟兄！我是死在你手中的。」弟兄於是變得死有餘辜。病人之病成了對方最大的罪證，而死亡更證明
了對方所犯的不是錯誤，而是罪過。疾病只是「小」死一番，算是手下留情的報復方式。但它暗地卻毫不含糊地道出了自己真
正要說的話。你出示給弟兄的那張蒼白悲苦的畫像，連自己看了都感到難過。你必然也相信自己呈現出來的模樣，因為它證實
了你一心想在弟兄身上看到的罪咎。


5.如今，聖靈軟化了你的手，在你手中放置了另一幅畫像。那畫像依舊有血有肉，因真實的你既無法被看見，當然就無法入畫
。然而，由於你這幅畫從未淪為攻擊的武器，因此也不曾受過任何痛苦。它不只證明了「你不可能受到傷害」的永恆真相，還
遙遙指向你和弟兄的無罪本質。將這幅畫像顯示給你的弟兄吧！讓他看到你的每個傷痕都已痊癒，每滴眼淚都被歡笑與愛拭去
了。他會在你身上看到自己的寬恕，他痊癒的雙眼還能越過寬恕看到你的純潔無罪。你的無罪成了他同樣不曾犯罪的明證；他
在瘋狂中做出的種種，不僅成不了事，也未曾產生任何後果。他沒有理由自我譴責下去，無情的攻擊再也傷害不了他，再也激
不起一絲椎心的恐懼了。


6.證明他的純潔無罪吧，不要淪為他有罪的見證了。你的療癒成了他的健康與慰藉，因它證實了幻相的虛假不實。推動世界的
力量並非生命之願，而是死亡的願望。世界存在的唯一目的就是證明罪咎真的存在。世上的每一念頭、每一行為，甚至每一感
受，動機都不外乎此。它們都是世界請來的見證，為它們所代表與代言的那一信念體系撐腰。每個見證都會以不同的聲音、不
同的語言向你和弟兄喊話。雖然如此，你們所得到的信息卻完全相同。你對身體的裝飾只不過想把罪咎的證人打扮得動人一點
；你對身體的掛慮也只顯示出生命有多麼脆弱，你之所愛是如何的不堪一擊；你的憂鬱等於在為死亡發言，你的虛榮使你不能
不對每一件事操心。


7.不論疾病以什麼形式呈現，都是生命一無所用最有力的見證，它還會煽動其餘見證，聯手勾勒出一幅人生圖像，證實罪的存
在。每個生病的人對自己的反常欲望與怪異需求都會振振有辭，說道：生命如此短暫，怎能不珍惜轉眼即逝的賞心樂事？有什
麼快樂能歷久不衰？脆弱的生命理所當然認為他所盜取的一點樂趣，正是自己渺小生命應得的補償。不論他們享受到這些利益
與否，到頭來都得以死亡償還。不論你如何度過此生，生命終有結束的一天。何不盡情享受這稍縱即逝的人生！


8.這種想法並不是罪，它只是為「罪咎與死亡真的存在，純潔無罪或罪惡昭彰到頭來一樣都是黃土一坏」那種怪異信念作證而
已。果真如此的話，你確有充分的理由及時行樂了。在這種人生畫像中，身體不可能是中性的，它必然身負重任，就是充當代
罪羔羊，成為罪咎的化身；它們所帶來的結果既然有目共睹，便沒有人能否認它們的起因了。


9.你的任務只是向弟兄顯示「罪沒有存在之因」。而你的自我畫像只會向你證明，你是不可能完成這個任務的，這是多麼令人
喪氣的事！聖靈給你的畫像並非把身體換成另一樣東西。祂只是撤銷了人們投射在身體上的種種責難。這幅身體的畫像若沒有
目的可言，你就無法視它為病態或健康的，也無所謂好壞。沒有人能對它妄置一詞。它沒有生命，但又不是死的。它和你所經
驗到的愛或恐懼毫不相干。此刻的它，無法為任何東西作證，因它的目的尚未開發；必須等到心靈恢復自由之後，才能為它重
新選擇一個目的。此刻的它，並未受到任何詛咒，只等著你賦予它一個存在的目的，它好去完成自己領受的任務。


10.進入這空無一物之地吧！罪的目標已經撤除，你終於能夠自由地憶起天堂了。天堂的平安會降臨此地，完美的療癒也會取
代死亡。對於再也無法忍受死亡惡臭的人，身體逐漸轉為生命的標誌、救恩的許諾、不朽的氣息。讓身體從此以療癒為志吧！
它才能將自己接到的訊息傳揚出去，透過自身的健康與美麗，宣揚它所代表的真理與價值。身體受到了加持，才能成為那延綿
無盡而且凜然不可侵犯的生命之象徵。從此，它只會傳遞給弟兄一個訊息：「看看我吧，弟兄！我好端端的『活』在你的手中
。」


11.若達此目標，最簡單的方法就是：不再接受你過去賦予身體的目的。你以前那麼確定自己知道身體的目的，結果卻為你激
出一堆罪惡感。你深信身體最能代表的，就是你那畸形的自我畫像。它絲毫容不下聖靈所給的另一觀點與另一目的。你根本不
知道身體的目的何在。你其實是為了遮掩此生的真正任務才造出這具身體的，而且還賦予它種種虛妄的目的。原本沒有目的的
身體怎麼隱藏得了聖靈所賜的任務？為此，讓身體的目的與你的任務握手言和吧！它們根本就是同一回事。







〈貳〉害怕療癒


1.療癒會很可怕嗎？對許多人而言，確實如此。控訴的心態等於自絕於愛，而受傷的身體可說是最稱職的控訴者。它頑強地阻
擋信任與平安的到來，聲稱弱者是不能信任任何人的，受傷的人也沒有平安的福分。受到弟兄傷害的人怎麼可能敬愛且信任
那位弟兄？他攻擊過你，當然可能再度攻擊。不要保護他！你受傷的身體一再警告你，需要保護的是你。寬恕雖是一種德行，
但他不配得到。他的罪過也許值得憐憫，但你不能輕易赦免。你若寬恕他的冒犯，只會使他更加罪孽深重罷了。


2.自身尚未療癒的人無法原諒別人。因他們本身證明了寬恕是不公平的。他們可以不計較對方的罪過，卻不能放過它造成的遺
害。沒有人能寬恕自己明明感到百般真實的罪。凡會構成遺害的，必是真的，因為罪證確鑿。寬恕不是憐憫，憐憫只是企圖原
諒自己信以為真的罪。你也不能以德報怨，因為你無法先定對方的罪之後再寬恕他；這不算是寬恕。真正寬恕的人怎麼可能說
：「我的弟兄，你已傷害了我，但因為我比你更好一點，所以我原諒你對我的傷害。」他得到的寬恕與所受的傷害絕不可能並
存。因為兩者相互否定，都想證明對方是錯的。


3.一方面證明罪的存在，一方面又想寬恕它，這種似是而非的觀念與理性完全不符。按理來說，只要他對你造成傷害，就不可
原諒。即使你原諒了他，也不過顯示出你的寬宏大量，但你手中仍緊握著「他不是無辜的」證據。生病的人擺脫不了控訴者的
角色。這表示他們仍然無法寬恕弟兄，因此也難以寬恕自己。真正寬恕的人是不可能受苦的。他不會在弟兄面前緊抓著罪的證
據不放。如此，才算真正放下了別人的罪證，同時也清除了自己的罪過。寬恕不可能只給這人而不給那人。真正寬恕之人必會
獲得療癒。他的療癒也成了他真正原諒對方的明證，表示他心裡已無一絲譴責，不只是對他自己，也是對所有的眾生。


4.除非寬恕能同時療癒你和弟兄，否則這種寬恕就不真實。你必須證明他的罪對你毫無影響，才能顯示罪的虛妄。除此之外，
有誰能活得心安理得？除非他的罪沒有造成足以確立罪咎的任何遺害，否則他如何證明自己是無辜的？罪之所以難以寬恕，正
因它會造出無法一筆勾消或全面化解的遺害。你必須先化解這些遺害，才能證明那只是一個錯誤而已。先療癒自己吧！你才可
能寬恕別人，而為弟兄及自己帶來救恩。


5.病懨懨的身體表示心靈尚未療癒。唯有療癒的奇蹟能證明天人分裂並沒有造成任何後遺症。你向他證明什麼，自己就會相信
什麼。見證的力量源自你的信念。你的所思、所言、所行，在在驗證了你向他示範了什麼。你能把身體當成教具，讓對方知道
你不曾因他而受苦。身體的療癒默默證明了對方的無辜。這種證據遠勝過千言萬語。這是寬恕最好的證明。


6.奇蹟帶給他的恩典，不會少於你的。如此，身體的痊癒才能向你顯示心靈的療癒，表示你已寬恕了對方並未做出的事情。如
此，他才可能相信自己從未失落純潔的本性，而與你一起獲得療癒。奇蹟就這樣化解了世界認為永遠化解不了的問題。在生命
古老而嘹亮的呼喚下，絕望與死亡只好悄然隱退。死亡及罪過的呻吟抵擋不住生命的偉大呼喚。天父對聖子，以及聖子對自己
的創造所發出的千古呼喚，將是世界所聽見的最後一聲號角。弟兄，沒有死亡這一回事。只要你真心向弟兄顯示他沒有傷害到
你，你便會學到這一真相的。只要他還認為自己的手沾有你的血跡，他就得繼續承受罪罰之苦。為此，上天賜給你一個使命，
以你的療癒向對方顯示，他的罪咎不過是一場無謂又無稽的夢而已。


7.奇蹟極其公正。因它賜給你和弟兄同等的禮物，讓你們一起擺脫罪咎的陰影。你的療癒會使你們兩人免受其苦，你也因著對
他的祝福而獲得了療癒。療癒從不著眼於人的特殊性，此乃奇蹟的運作法則。它不是出自憐憫，而是出自愛。愛會為你證明：
所有痛苦不過是無謂的幻想、沒有結果的愚昧願望罷了。只要你真願看到弟兄手中不沾一點兒血腥，他內心就不會為一堆罪證
而飽受罪咎之苦，這就是你健康的保證。不論你想看到什麼，你都會如願以償的。


8.你若想要活得平安，他必須付出平安的代價。聖靈與世界對此「代價」各有不同的詮釋。世界認為這個代價陳述了一個「事
實」：他必須犧牲，你才能得救。聖靈所知道的「代價」卻是：你的療癒證明了他的療癒，卻又離不開他的療癒。只要他同意
受苦，表示你尚未療癒。但你也能幫他看清自己的痛苦既無理由，也無意義。向他顯示你的療癒吧，他就不再自找苦吃了！因
他在你眼中的純潔無罪終於呈現於他自己眼前了。歡笑會取代你們的嘆息，因上主之子憶起了自己真的是上主之子。


9.那麼，還有誰會害怕療癒？唯有那些想看到弟兄備受犧牲之苦，自己才會心安的人。迫害者所感到的無助和無能，成了對方
應該受罰的最大理由。而受害者所承受的罪咎之痛，也無非要證明自己是奴隸之身，加害他的人才有自由可言。至於迫害者所
受的苦則證明了自己是自由的，因為弟兄已被他困住了。生病的願望就是想要平衡這個犧牲的天平。聖靈豈會浪費片刻或一瞬
的光景，跟這類疾病心態爭辯？他豈會駐足聆聽那神智不清之念而延誤了你的療癒？


10.修正不是你的任務，而是聖靈的，唯祂方知公平為何物，因祂對罪咎一無所知。你一旦負起修正的角色，就會失落寬恕的
任務。唯有懂得修正就是寬恕而非譴責之人，才可能真正的寬恕。憑你自己，是無法看出兩者的同一性的，因此修正不是你的
任務。你的身份與任務原是同一回事，你得透過自己的任務明白自己的身份。為此，你若把自己的任務與祂的任務混為一談，
必然也會混淆了自己的真相。分裂是什麼？就是想要否定並剝奪上主任務的那個願望。如果那不是祂的任務，必然也不會是你
的，因為凡是你有意奪走的，你必會失落。


11.分裂的心靈必會帶來分裂的身份。沒有人會把目的矛盾、結局也不同的任務視為一個統一的任務。心靈一旦分裂到這種地
步，修正必然形同懲罰，懲罰你投射在別人身上的罪。對方就這樣淪為你的受害者，不再是你的弟兄了；他變得和你不一樣，
比你罪孽深重一點，需要比較聖潔的你來修正他。從此，他與你便「道不同而不相為謀」了。從此，你們不再是同一生命，負
有同一任務，更不可能共享同一個身份與同一個結局了。


12.你若想修正別人，必會造成分裂，因為那是你賦予自己的任務。你若能看出修正與寬恕原是同一回事，便會知道聖靈與你
擁有同一天心。你就這樣尋回了自己的終極身份。祂只能借用你獻給祂之物來為你服務，問題是你只給了祂一半的心，故祂也
只能代表一半的你，也因此，你才會感到祂的目的好似常與你所愛的目標對立。你們的任務便開始分歧，這一半總是與另一半
嚴陣對峙。這兩個一半正代表了你心目中的兩個自我。


13.想一想，這種自我觀念會衍生出什麼結果？請勿對此掉以輕心：每個念頭都有延伸的能力，那正是它的目的，也是它的本
質。兩個自我觀念必會衍生出兩種不同的任務。問題是你只願修正一半的錯誤，且誤以為那就是全部。你弟兄的罪變成了你修
正的主要對象，你深怕認出自己與他犯了同一錯誤。你認為自己犯的才是錯誤，而他犯的卻是一個罪，兩者不可相提並論。他
的罪應受懲罰，而你的錯，平心而論，無需小題大做。


14.在這種修正心態下，你連自己的錯誤恐怕都看不見了。因為你修正的焦點一直都在身外那個人身上；只要這個知見存在一
天，他是不可能成為你的一部分的。凡是遭受詛咒之人，自然不會投奔他的迫害者，因迫害者不只恨他，還會把他當做恐怖的
標誌而痛恨不已。這位弟兄如今成了你痛恨的對象，當然不配成為你生命的一部分而被你逐出身外；這就是被你否定掉的另一
半。你剔除那一半之後，再把剩餘的部分當成自己的全部。於是，聖靈只好充當剩下的另一半，直到有朝一日你認清祂那一半
原來就是你自己的另一半為止。正是為了這個目標，祂才賦予你和弟兄無二無別的同一任務。


15.修正原本是聖靈賜予你們兩人的任務，不會只給其中一人。也唯有兩人一起完成任務，才可能同時修正雙方的錯誤。這種
修正不可能只釋放一方，而不療癒另一方之錯誤的。否則，它的目的就分歧了，你們也無法共享它了，聖靈絕不可能以此作為
自己的目標。我敢向你保證，祂不會去完成一個祂根本就看不出也不認為屬於祂的任務的。祂就如此保全了你的任務，不論你
們和聖靈對自己任務的觀點如何分歧。祂若支持你分歧的任務，你早就迷失了。幸好，祂不會在你和弟兄的目標之外看到另一
分歧的目標，你才不致沉迷於不屬於你的任務。你與弟兄就這樣獲得了療癒。


16.修正的任務必須交託給聖靈，只有祂知道修正與寬恕是同一回事。失落一半心靈之人，是無法了解這一點的。將修正的任
務交託給天心吧！它不只內在一致，而且運作如一；因為天心內沒有分歧的目的，它心中只有一個任務。那也是上主賜予天心
的唯一任務，它與聖靈的任務無二無別，因為這是他們共享之物。正因聖靈接下了這個任務，你的心靈才得以統一。祂只有這
一個目的，就是將你心目中兩個對立的自我結合起來。每一半都需要寬恕另一半，他才可能接納另一半成為自己的一部分。







〈參〉超越象徵之上


1.能力是沒有對立的。因對立會削弱它的力量，「脆弱的力量」是個自我矛盾的觀念。「無力之力」的說法更是了無意義，削
弱能力等於限制能力。它必然變得有限且無力，而那正是它的目的。能力若要發揮力量，就不能有所對立。無力若侵入了能力
，能力就開始變質。使它無力即是對它設限，等於在它內加入了一個矛盾且敵對之念。換句話說，這觀念被摻入了根本不屬於
它的因素，使它面目全非而難以理解。誰能了解「無力之力」或「可恨的愛」這類自相矛盾的觀念？


2.弟兄在你眼中成了「可恨的愛」、「無力之力」，甚至「活死人」的象徵。難怪他對你失去了意義，因他已成了無意義的象
徵。他代表一個矛盾的概念，這一半否定了另一半，而僅餘的一半又與它否定的那一半相牴觸，於是，雙方就這樣互相抵消掉
了。如今，他什麼意義都沒有了。象徵根本不存在之物，等於代表一個虛無的空位。虛無本身無法構成任何干擾。是你把這虛
無當真的信念才使得你無法覺於真相。


3.弟兄在你眼中的那幅畫像，沒有任何意義，不值得你去攻擊或否認，去愛或去恨，鞏固它或削弱它。那幅畫像早已自相抵消
掉了，因為它象徵一個自我矛盾、相互牴觸的觀念。它成了一幅「無因」之像。有誰看得見「無因」之果？既無存在之因，除
了虛無。還會是什麼？你眼中的那幅弟兄的畫像，其實並不存在，而且壓根兒不曾存在過。願你早日認清它之所在只是一個虛
位；著眼於它，只是浪費時間，虛擲光陰而已。


4.你若不把那虛位看成實物，不把虛擲光陰視為善用時間，你已經默默地邀請了真理且讓它感到賓至如歸。你無法預做準備，
好讓自己的邀請更具吸引力。因為你留下的空位，只有上主才能填滿；祂所到之處，真理必然如影隨形。未經削弱，也沒有對
立的能力，這就是造化的真相。這種境界無需仰賴象徵。因為沒有一物能超越真相之上，也沒有一物象徵得了那超越一切之境
。然而，道地的化解過程仁慈無比。它會先用另一幅畫像來取代你這幅畫像。


5.正如虛無無法入畫，本體境界也無可象徵。你不可能透過形相、圖樣或靠親眼目睹而了解真相。寬恕並沒有這一境界的無限
能力，但它也不受制於你的畫地自限。寬恕只是用來代表真相的一個臨時道具，給聖靈一個與你交換祂的畫面的機會；這一教
學工具等你完成學習時便無存在的必要了。教具的用途無法超越教學預定的範圍。目標一旦達成，任務便不復存在了。但在學
習過程裡，它顯得十分有用；你目前對它還會避之唯恐不及，但你遲早會愛上它的。


6.聖靈賜你的那幅弟兄畫像，正好填補你剛騰出的那個空位，它不需要你任何的保護。你自然會對它愛不釋手，迫不及待把它
訂為人生唯一的目標。它內再也沒有自相矛盾的雙重概念了，縱然它只代表一半的畫像，尚不完整，至少在它的概念裡已達到
一致化。它所代表的另一半雖然不為人知，但並未被抵消掉。如此，上主才有餘地跨出祂最後的一步。到了這一步，你無需任
何畫像或工具來幫助，本來如是的實相自會取代一切學習教具。


7.寬恕識趣而退，象徵也銷聲匿跡，眼之所見、耳之所聞的一切，從此不復存在。圓滿又無限的能力已經來臨，不是為了毀滅
，而是為了迎接一切屬它的人。你再也無需選擇任何任務了。你深恐失去的那種選擇，其實你根本不曾擁有過。如今，只剩下
這個選擇似乎在干擾那無限能力、唯一之念，以及圓滿幸福且毫無對立之境。你對平安的大能一無所知，它超越一切對立。除
它之外，沒有其他能力存在。迎向那超越寬恕、超越象徵與有限世界的大能吧！祂只願如此，故祂必然如此。







〈肆〉寧靜的答覆


1.世間萬物都會靜靜地得到答覆，每個問題也都靜靜地獲得解決。在衝突中，你不可能看到答覆與解決方案，因衝突的目的就
是使問題不得解決，也保證你找不到明確的答案。陷於衝突的問題是不可能有答案的，因為看問題的角度有了分歧。從這個角
度給出的答案，對持有另一看法的人並不算是答案。你始終活在衝突裡。因此，你顯然不可能答覆任何問題，因衝突的後果難
以預料。然而上主若已親自答覆了，你的問題從某一層面來講必已解決了；因祂所願之事，必已完成。


2.為此，祂的答覆必不涉及時間的因素，每個問題方能「當下」得到答覆。但你卻可能持有「這問題永遠解決不了」的心態。
這表示祂的答案必然存在心靈的另一處，而上主也已賜你進入那一處的方法了。那就是神聖的一刻。所有的問題都應該帶到這
一刻，而且留在此地。這才是它們該在的地方，因為答案在此。一旦找到答案，問題就變得單純且容易解決了。你若想在沒有
答案的地方解決問題，必然徒勞無功。反之，你若把問題帶到答案所在之處，則會迎刃而解。


3.切莫妄想在神聖一刻之外解決問題！因問題唯有在此才會得到答覆而獲得解決。在它之外，沒有解決之道，因為他處沒有你
想要的答案。離開這一刻，你連一個簡單的問題都提不出來。世界所提的問題常常別有用意。一個問題若有多種答案，就等於
沒有答案。只因那些答案沒有一個有效。世界提出問題時，並非真想解決問題，往往只是重申自己的看法而已。


4.從世界的觀點提出的問題，全都是表達自己的看法，而非真的在提問。誰能答覆仇恨所提出的問題？因它本身就是一個答覆
。一個別有用意的提問，所問與所答其實只是以不同形式來證明同一觀點而已。世界只會提出一個問題：「所有的幻相裡頭，
哪一個才是真的？哪一個能帶給人平安喜悅？哪一個能使人從苦難世界解脫出來？」不論你以何種形式提出此問，用意只有一
個，就是企圖把罪弄假成真，只接受自己喜歡的那種答覆。「你比較喜歡哪一種罪，就會選擇那一種答覆。其餘的對你都不再
真實。你的身體能為你掙得你最愛之物，它是你的僕役，也是你的朋友。只要告訴它你想要什麼，它就會滿你所願。」這不是
一個問題，它只是告訴你，你想要什麼，以及該向何處追尋。它不給你質問這一信念的餘地，因為它只是假借提問而重申一己
之見而已。


5.言不由衷的問題是沒有答案的。它在問話之際已經預設了答覆。人間所有的問題都屬於這類自我宣傳。正如身體的見證全靠
自己的感官，同理，世界所提的問題不外乎自問自答。答案若只是重申問題，必然了無新意，你無法從中學到任何東西。誠實
的問題才堪稱學習的教具，因它會問自己不知道的事情。它不會預設答覆，只會虛心請教真正的答案。問題是，內心衝突的人
是無法提出這種問題的，因他並不想找到真正的答案來終結內心的衝突。


6.只有在神聖一刻，你才可能真心提出誠實的問題。有意義的問題方能引來有意義的答覆。只有這種答覆才不致受你的私心左
右，你也才可能收到上天所賜的答覆。答案早已給你了，而且無所不在。但你只能在當下此刻聽見它。真正的答覆不會要求你
作任何犧牲，因為它答覆的是人心最真實的問題。世界最喜歡問的是：「誰該為此付出代價？」它不敢質問犧牲本身的意義何
在。因此，除非答案說出一個「誰」來，否則就沒有人能認出或聽見這個答案；於是問題依然故我，因它已經自問自答了。神
聖一刻代表的就是心靈寧靜到足以聽見答案的那一瞬；它所聽到的答案絕不受限於問題本身。這種答案必會令人耳目一新，即
使它可能答非所問。如果答案只是重複問題，還稱得上是答覆嗎?


7.因此，別再企圖從世界的角度解決任何問題了，因世界根本一直在抵制答案來臨。你應將問題帶到慈愛天恩為你準備好答覆
的那個地方。只有那個答案才真正解決得了你的問題，因為它能跳出問題本身，幫你看清什麼才是值得答覆的，也就是什麼才
是真正的問題。世界的答覆方式乃是不斷提出新的問題來搪塞舊的問題。只有在神聖一刻內，你才能將問題帶到答案所在之處
，接受那早已為你備妥的答覆。







〈伍〉療癒的楷模


1.唯一的療癒之道，就是接受療癒。奇蹟無需靠你推恩，它只要你幫它起一個頭。只要你自己接受了療癒的奇蹟，基於奇蹟的
本質，它就會自動向外推恩。也基於奇蹟的天性，它在誕生的一刻便已開始推恩了。奇蹟就誕生於你接受它和給出它的那一刻
。沒有人有權利要求別人接受療癒。他只能讓自己療癒，然後與人分享自己領受到的禮物。誰能給出自己沒有的東西？誰又能
與人分享自己拒而不受之物？聖靈是在向「你」喊話。祂的話不是向別人說的。只要你聆聽，祂的天音便會延伸到別人耳裡，
只因你接納了祂所說的話。


2.唯有健康才能為健康作證。如果無人為它作證，它就無法使人信服。它需要示範才能顯示自身的存在，它需要見證才能令人
口服心服。矛盾的訊息無法療癒任何人。你若一心渴望療癒，就必會獲得療癒。只有一心不二，療癒才可能發生。你若害怕療
癒，它自然不會藉助於你。療癒只要求一個條件，便是放下恐懼。心懷恐懼的人尚未痊癒，當然不可能療癒別人。但這並不表
示，你的心靈必須修到永無衝突的程度才算療癒。你若已從衝突徹底解脫，根本就無需療癒了。它只要求你放下攻擊，發出片
刻的愛心。這一刻便已綽綽有餘。因奇蹟無需仰賴時間。


3.神聖一刻是奇蹟的寄身之處。每個奇蹟都是由這一刻降臨人間的，為超越衝突的平安心境作證。它會由平安之境為人間戰場
帶來撫慰，證明那些戰爭並未造成任何遺害。它無比溫柔地扶起傷殘的軀體，慰撫臨死的哀鳴與沈默的亡者，撫平戰爭企圖製
造的一切傷害。


4.奇蹟前來療癒之地，哀傷必然無以立足。你只需放下攻擊，發出片刻的愛心，奇蹟便會來臨。你便在這一刻療癒了，而所有
的療癒也在這短短一刻大功告成。接納神聖一刻祝福的人，還會欠缺什麼？別再害怕祝福了，祝福你的「那一位」深愛整個世
界，祂不會在世間留下任何可怕之物的。然而，你若存心躲避祂的祝福，世界便會顯得萬分可怕，因那表示你拒絕給予世界平
安和慰藉，任它奄奄一息，坐以待斃。


5.你本來可以拯救世界的，卻因害怕療癒而退縮了，使這飽受剝削的世界顯得好似一種天譴。所有瀕死之人都帶著譴責的眼神
，痛苦地低聲問你：「你究竟在怕什麼？」好好深思這個反問吧！這是為你好而質問你的。這瀕死的世界不過要求你停止自我
攻擊片刻，它就會痊癒的。


6.接受神聖一刻的療癒吧！當你重返世界時，絕不會失去那一刻所賜你的禮物。蒙受祝福的你必會帶給別人祝福的。上天賜你
生命，是要你把這生命帶給瀕死的世界。受苦的眼睛從此不帶譴責的眼光，而是以充滿感激的眼神望著你，感謝你為世界帶來
了祝福。神聖一刻的光輝必會照亮你的眼睛，將你的目光提升到一切苦難之上，看到基督的聖容。療癒便如此取代了人間的苦
痛。你只要著眼於其中一個，就不會看見另一個，因兩者不可能同時出現。你看到什麼，世界也會看到什麼，而且成了它的見
證。


7.世界指望著你的療癒，如此，它才可能獲得療癒。它需要有人完美地學習這一功課。為此，當你遺忘時，世界便會溫柔地提
醒你曾教它的一切。唯有你接受療癒，世界才有生存的餘地，故它必會懷著感恩之情大力支援你。它會召集當初因你的指點而
成為基督見證之人，向你顯示基督的聖容。一個嶄新的世界開始取代先前充滿譴責的世界，所有的目光都會仰慕這位解救眾生
的「道友」。你的弟兄終會欣然醒悟，往昔心目中的仇敵原來是真正的朋友。


8.人生問題通常不是具體的問題，但呈現出來的形式卻很具體，整個世界就是由這些具體的形式構成的。沒有人了解自己問題
的真相。倘若了解，根本就不會在意這些問題了。因問題的真相即是：它根本沒有問題。為此，當他著眼於那些表面問題，是
不可能看出問題的真相的。但療癒卻必須靠具體事件才能呈現，它的普遍原則即是「放諸四海皆準」。儘管事件的外形有別，
骨子裡全是同一回事。你需要學習的就是如何將此一原則落實於所有的事件；只要你能在兩個事件或不同處境看出它們原是同
一回事，或是看出它們的共通之處，你的學習才算圓滿完成。然而，只有聖靈才能真正達此境界，因為祂從不著眼於你眼中那
些相異性。你自己是無法做到「放諸四海皆準」的。只有祂能藉由你眼中的相異性慢慢調教你，讓你相信它們確實虛假不實。


9.你的療癒具有推恩能力，它會延伸到所有的問題上頭，即使你不認為那些是你的問題。只要你能由一個問題脫身，便會親眼
目睹林林總總的問題都迎刃而解了。這可不是靠問題的差異性而達到的成果，因為你無法從不同甚至對立的事件中東學西學，
而學到同一的結果。所有的療癒必須合乎人間的遊戲規則，不能違反知見世界的運作法則才行。但你也不必害怕自己對這些法
則的看法。你的看法必然有誤，而你心裡的「那一位」永遠正確無誤。


10.因此，將那「放諸四海皆準」的課題，交給真正了解世界運作法則的聖靈吧！唯有祂能保證那些法則不受任何侵犯及限制
。你的責任只是把祂教給你的一切用在自己身上，其餘的事，祂自會為你打點的。此後，你在學習路上會出現種種不同的見證
，處處為你證明學習的偉大力量。在所有的見證中，你最先看到的就是那位弟兄，在他身後還有成千上萬的人，而這些人後面
又有成千上萬的人。每一個人都好似懷有與眾不同的問題。但是，所有的問題都會同時解決的。這共同的答案證明了那些問題
並非什麼個別又獨特的問題。


11.療癒已降臨於你了，平安必與你同在。你終會看出，平安就在你接受療癒之際降臨了。療癒的整個價值不是你能妄置一詞
的，但你絕對能深受其惠。那毫不傷人的愛進入你心裡時，那一刻的經驗必會令你永誌不忘。你的療癒只是其中一個效果而已
，無數的弟兄會與你一起獲得痊癒。不論你到哪裡，都會看到神聖一刻的效果不斷成倍地增長。真正受惠的人必然遠超過你親
眼目睹的見證。你是無法靠計數每一部分而了解那無限的整體。上主由衷感謝你接受了療癒，因祂知道這是你對聖子的愛，也
是你獻給上主的禮物。







〈陸〉罪的見證


1.痛苦證明了身體的真實性。那是一種嘈雜、含糊而又刺耳的聲音，讓你覺察不出聖靈對你說的話。痛苦使人無法專注，意識
不到聖靈的存在，它會把你整個注意力都集中在自己身上。它的目的與你尋求的快感一樣，兩者都是想把身體弄假成真的手段
。凡是目的相同之物必屬同類。這是目的的運作法則，它會把所有懷此目的之人都拉到這個目的本身。身體的快感和痛苦同樣
的虛幻，因為它們永遠無法達成目的。因此，這些工具一無所用，只因它們的目標毫無意義。為此，它們的作用自然也與目的
一樣了無意義。


2.罪會不斷由痛苦轉為快感，而後又轉回痛苦。不論是苦是樂，它只見證了一事，也只給你一個訊息：「你活在世上，活在這
具身體裡頭，你會受到傷害，你也能享受快感，但必須付出痛苦的代價。」這類見證有不少狐群狗黨。每一個看起來都不一樣
，各有不同的名稱，答覆著不同的聲音。除了外觀的不同，罪的見證其實全是同一回事。若把快感稱作痛苦，就含有殺傷力。
反之，若稱痛苦為快感，你便感覺不到它背後的痛苦。罪的見證只會不斷改名換姓，這個見證上前一步，那個便自行退下。然
而，不論哪一個走在前面，毫無差別。罪的見證只會答覆死亡的呼喚。


3.這具身體只是儲藏你所有的願望與記憶而已，並沒有自身的目的。你用它的眼睛來看，用它的耳朵來聽，被它的感覺所控制
。其實它什麼也不知道。它告訴你的種種名字都是你賦予它的，是你為了證明身體的真實性而請來的見證。你無法從這類見證
裡頭決定哪個才是真的，因不論你選哪一個，和其他的全無兩樣。你選擇的不過是這個名字或那個名字而已。某一個見證不會
因為你稱他為真理，他就變成真的。如果他所代表的是真理，你只能在他內找到真理。否則他就是在撒謊，即使你以上主的聖
名來稱呼他，也一樣無濟於事。


4.上主的偉大「見證」不會去看任何對身體不利的證據。祂也不會去聽那些頂著其他名字或以他種方式證明身體真實的見證。
聖靈知道身體不是真的。它其實並沒有你認為它擁有之物。它也不可能命令屬於上主的你該有什麼感覺，又該負什麼任務。然
而聖靈必會憐惜你所珍愛之物。祂會針對每個死亡的見證，為你指派一位生命的見證，證明你其實活在上主內；而上主對死亡
一無所知。聖靈帶來的每個奇蹟都會為你證明身體是虛幻的。祂會撤換罪的一切見證，治癒身體的快感與痛苦，因兩者對祂全
是同一回事。


5.罪的見證不論化名為何物，奇蹟對它們一視同仁。奇蹟會向你證明，那些名字所代表之物沒有任何作用與後果。它證明的方
式就是以奇蹟之果取代罪的後遺症。你把自己的痛苦稱作什麼，並不重要。反正它已不復存在。那些痛苦在帶給你奇蹟的「那
一位」眼中都是同一回事，祂一律稱之為恐懼。正如恐懼會為死亡作證，奇蹟則成了生命的見證。沒有人否定得了這個見證，
因它帶來了種種生命的跡象。瀕死之人活下來了，亡者復生了，痛苦也消逝了。然而，奇蹟不是為自己發言，它只會為自己所
代表的「那一位」發言。


6.愛在罪的世界中也有屬於自己的一群象徵。奇蹟之所以有寬恕效果，正因它足以代表那超越寬恕且真實無比的愛。你若認為
奇蹟會受制於它所致力化解的罪之法則，沒有比這更瘋狂的想法了。罪的勢力另有一堆見證，而且各有專長。他們各為不同的
痛苦作證。這一點刺痛、那一點歡樂，乃至垂死之痛，對賜予奇蹟來祝福世界的聖靈而言，都是同一種聲音，那是呼求療癒的
禱聲，是這苦難世界所發出的哀號。奇蹟驗證了所有問題都是同一回事。它是為證明這一相同性而來的。它就這樣解除了世界
賦予各種問題不同名稱的遊戲，使世間法則從此一蹶不振。這是奇蹟所要完成的目標。上主還會親自為奇蹟的見證力量作保。


7.去為奇蹟作證吧！不要為罪的法則作證。你實在沒有繼續受苦的必要。你只有療癒的需要，因為痛苦與哀傷使世界無法聽見
救恩與解脫的呼喚。


8.世界有待你的療癒及幸福才能重生，你也才能向人證明世界已經療癒了。只要你能展現一點神聖一刻的效果，便足以取代世
間的一切罪惡。人們就不會繼續自找苦吃了。除了這個任務以外，人間還有什麼事情值得你獻身？讓自己療癒吧！你才能療癒
別人，且再也不受罪的法則所操控。只要你決心讓愛的象徵取代罪的見證，真理必會向你啟示的。







〈柒〉作夢之人


1.受苦，不過是在宣告世界傷害了你。由此可見，世界眼中的救恩觀是多麼畸形。它像一場懲罰的噩夢，夢者意識不到究竟什
麼東西在攻擊自己，只看到各種不公的打擊落在自己頭上。他是這「外來攻擊」的受害者，怎麼可能為此事負責？他是無辜的
，因為他不知道自己究竟做了什麼，只知道別人對他做了什麼。攻擊他的其實是他自己，深受其苦的也是他自己。但他無路可
逃，因為他以為痛苦是由外而來的。


2.現在，你已看到了，你是有路可退的。你只需面對問題的真相，不再去看你希望它成為的樣子。你不需要其他的解決辦法，
問題本來很簡單，只因你不想解決，才把它搞得如此曖昧複雜。撤除了重重煙幕之後，問題就會呈現出它原始的單純。這選擇
一點也不難，只要你看清問題，便會發覺其間的荒謬。任何人只要認出那問題對自己有害而且不難解決，這麼簡單的事怎麼會
下不了決心？


3.構成世界及其運轉的「邏輯」動力即是：「你是我行為的原因；你的出現是我憤怒的理由；你人雖在此，卻與我形同陌路，
挑釁的既然是你，表示我必是無辜的；你的攻擊才是我今日受苦的緣由。」凡是敢誠實正視這個「邏輯」的人，不難看出這些
理由實在難以自圓其說。但乍聽之下卻好像言之成理，因世界看起來確實像在害你，你似乎沒有必要去深究這些理由的虛實。


4.絕對有此必要，擺脫罪罰或天譴的命運是世人共同的需求。雖然他們未必認出這一共同需求。每一個人都很容易這麼以為，
一旦他善盡了自己的份內之責，世界的詛咒反而會落在他頭上。而這就是他誤以為上天要他拯救世界的任務。但報應總該有個
對象，否則，報復者手中的利刃就會指向自己。如果他想要成為無辜的受害者，就必須看到那利刃是握在別人手中才行。如此
，他才可以成為別人的刀下冤魂。


5.這是世界在他眼中的目的。他也會在世上看到，世界為了完成此目的所提供的必備工具。工具只是為了目的效力，它自身並
非原因。即使你把原因與它的後果分為兩回事，也改變不了原因。原因形成結果，結果又為原因作證，而非為自己作證。為此
，把目光越過外在的後果而看吧！罪的苦因絕不會藏身於此。你也無需逗留在罪與苦上頭，因兩者不過是真正原因的一個倒影
而已。


6.你為解除世界所受的天譴而承擔的那一點任務，成了你自己的解脫之道。請你記住，邪惡世界的見證只能代那認為不能沒有
邪惡的世界發言。你第一個罪咎終於在此露面了。而你與弟兄的分裂，則是你對自己發動的第一次攻擊。你在世上看到的都不
外乎這類見證。不要再尋找其他理由了，也不要期待世界那聲勢浩大的見證團能幫你化解這個世界。它們只會與世界沆瀣一氣
，要你死心塌地效忠於它。你怎麼可能從企圖掩飾真相的世界找到真理？


7.罪的見證都擠在這個小小的空間裡。你會在此找到眼前世界的起因。世界似乎未經你同意或邀請就把一切強加於你，你始終
想不透原因何在。但你十分肯定，在那些使你痛不欲生的各種原因當中，你從不把自己的罪咎計算在內。你也十分確定，那一
切痛苦不可能是你自己求來的。整個幻相世界就是這樣形成的。製造幻相的人看不出那是自己打造的，也看不出那些幻相是藉
著他自己才維繫下去的。幻相的起因不論是什麼，一概與他無關，他所見到的外界與他內心的想法是兩回事。他絲毫不懷疑夢
境的真實性，由於他根本看不見自己是夢境的製作者，夢境對他才會顯得如此真實。


8.如果是世界在為他做夢，他就不可能由這個夢中清醒過來。他變成了別人夢境的一部分。他無法從一個不是自己的夢裡醒來
。他在那兒一籌莫展，只能在別人的心靈所想出而且喜愛的夢中飽受折磨。那個心靈毫不顧慮他的死活，從不以他的平安與幸
福為念，就像對天氣或時間一樣漫不經心。那個心靈一點也不愛他，只是為了夢境的需要而隨意拋給他一個角色。他本身無足
輕重，好似皮影戲裡的傀儡，根據世界無聊夢境的荒謬劇情活蹦亂跳一番而已。


9.這就是你目前所看到的人生處境：那既不是你所做的夢，你便無選擇的餘地，你的痛苦必然另有起因。你若否定痛苦之因起
於你的心中，那就是你所選擇的人生。其實你該慶幸自己才是一切之肇因，如此你才有主宰自己命運的餘地。在沉睡的死亡、
邪惡的夢境、幸福的覺醒與生命的喜悅之間，選擇的主權始終操之於你。


10.在生命與死亡，清醒與昏睡，和平與戰爭，夢境與真相之間，你有什麼選擇的餘地？但你極可能誤把死亡當成平安，因為
世界已把身體當成上主所創造的真正的你了。然而，一物絕不可能同時成為自己的反面。死亡是平安的反面，因為它是生命的
反面。生命才是平安。覺醒吧！忘卻一切死亡之念，你就會發現自己早已擁有上主的平安。既然天賦予你選擇的能力，不論選
擇昏睡還是覺醒之境，你必須看清自己所選之物背後的真正起因，以及你是從何處作出這個選擇的。


11.在兩種狀態中，如果你只認識其一，你能作何選擇？在兩種後果之間，如果你只能選擇一種，你哪裡有選擇的自由？你若
得在渺小的你與巨大的世界之間作個選擇，而兩者都在為真實的你作著不同的夢，這稱得上選擇嗎？世界的夢與你個人的夢不
能視為真相與夢境之別。世界與你在作同樣的夢。世界大夢只是你投射出去的夢境的一小部分而已，但你卻把世界之夢當成自
己夢境的起點與終點。其實，世界大夢出自你個人的私夢，你自己看不清這個事實，才會把你在世上看到的一切當真，從不懷
疑它的真實性。好夢方酣的你，正暗自夢到世界的起因真實不虛，如此，你怎麼可能對世界起疑？


12.你夢到了：與你分裂的弟兄成了你的累世冤家，他陰魂不散，明明企圖置你於死地，卻故意慢慢折磨你。但這夢底下還隱
藏了一個更陰森的夢，你在那個夢裡搖身一變成了兇手，隱形的敵人，是你弟兄與世界的掠奪者與毀滅者。這才是你真正的痛
苦之因，它隱藏在你那小小夢境與你的真相之間的縫隙裡。這個肉眼看不見的小小間隙，成了一切幻相與恐懼的溫床，所有恐
怖的時間、千古的宿怨，以及眼前的災難，全都由此醞釀而成。這兒是「非真相」的起源，故它也必須在此化解。


13.「你」，才是世界大夢的夢者。除你以外，世界沒有其他的起因，而且永遠都不會有。你那無聊的夢把上主之子嚇得六神
無主，以為自己失去了純潔無罪，害他不只否定了天父，還與自己交戰不已。這夢如此的可怕，看起來又如此真實，你此刻若
喚醒他，他一定會受到驚嚇，冷汗涔涔。你應在喚醒他之前將他領到比較溫柔的夢中，安撫一下他的心靈，他才可能心無畏懼
地迎向愛的呼喚。他需要一個溫柔之夢，與弟兄重歸於好，如此才能療癒他的痛苦。上主願他安詳喜悅地甦醒過來，故給了他
一條無需恐懼的覺醒途徑。


14.放下自己的舊夢，接納祂賜你的夢境吧！一旦認清了夢者是誰，你就不難轉變自己的夢境了。安息於聖靈吧！讓祂溫柔的
夢取代你那恐怖的死亡之夢。在祂給你的寬恕之夢中，再也沒有誰是兇手或誰是受害者的問題。在祂賜你的夢裡，既沒有謀殺
，也沒有死亡。雖然你仍閉著雙眼，但罪咎之夢已逐漸由你眼前消逝。微笑開始在你沉睡的臉龐綻放。你終於能夠安心入眠了
，此後，你只會作幸福的夢。


15.你會溫柔地夢見自己的無罪弟兄！他會與你結合於神聖純潔之境。天堂之主會親自進入這個夢喚醒祂的愛子。夢見你弟兄
的仁慈吧！不要在夢中計較他的過錯了。只去夢他體貼的一面，別再追究他對你的傷害。寬恕他所有的幻相，感謝他為你帶來
的所有益處。不要因為他在你夢中顯得不夠完美而不把他的禮物當一回事。他是天父的代表，而你卻把天父視為賜你生命也賜
你死亡的神明。


16.我的弟兄！天父只可能賜給你生命。你在夢中看到弟兄給你什麼，那便成了天父對你的恩賜。願你能由弟兄的愛心與善行
中看清他給你的禮物。衷心感謝他的饋贈，別讓任何苦惱騷擾了你的美夢。







〈捌〉夢中「英雄」


1.在夢的世界裡，身體是主角。沒有任何一個夢缺少得了它，離開了夢境，它便無法生存。它在夢中扮演一個有模有樣、如假
包換的人。身體在所有夢裡都扮演著核心角色；每個夢境都在述說自己如何被其他身體塑造出來的故事，它如何被生到身外的
世界，度過一段光陰便離世而去，與其他可朽的身體同歸塵土。在它分配到的短暫歲月裡，開始尋找其他身體，不是交友，就
是結仇。自身安全是它最關切的事，活得舒適是它的人生指標；它盡其所能地避苦求樂，躲開一切有害之物；最重要的，它企
圖教自己如何在人間的苦樂之中分別取捨。


2.世界所作的夢五花八門，因為身體會使出渾身解數，證明自己的獨立性與真實性。它用世人眼中最真實也最可愛的銅錢紙幣
購買東西，裝飾自己。它用無聊的工作換取鈔票之後，又將它們虛擲在根本不需要甚至不想要的無聊物品上。它還會僱用其他
的身體來保護自己，繼續搜集更多無聊的東西，積累更大的資產。它四處尋找對它而言具有特殊性的身體來分享自己的夢。有
些夢中，它成了征服其他弱小身體的勝利者。但在另一段夢中，它則可能淪為奴隸，飽受其他身體的傷害與折磨。


3.身體由生到死一連串的歷險故事，構成了人間大夢的同一主題。夢中的「英雄」從未改變過，它的目的也一成未變。只有夢
境千變萬化，為它的「英雄」提供各式各樣的題材與舞台；夢的目的雖然只有一個，表達的方式卻多到令人目不暇給。它一而
再、再而三要傳授你的，只有「身體是因，而非果」這一課題。你是身體形成之果，故不可能成為它存在的原因。


4.換句話說，你是夢，而非夢者。從此，你只好漫無目的地遊蕩於它自編自導的情節與場景之中。身體的能耐確實僅止於此，
因它只是夢中的一個角色而已。只有誤把這些角色當真的人，才會與它們殷勤互動。他一旦看清了它們的真相，它們對他便一
籌莫展，因為他明白，那些角色所有的能耐都是自己賦予的；他不只是它們的起因，還把它們打造得像真的一樣。


5.你究竟多想擺脫世界大夢的種種後遺症？你真的不想讓夢境操控你的所作所為嗎？那麼，好好正視夢境的起因吧！因你眼前
的這個世界屬於夢境的第二部分，它真正的肇因藏在第一部分。仍在世界昏睡而且好夢方酣的人，不會記得他當初是怎麼打擊
自己的。也沒有人會相信，曾幾何時，他確實不知身體這一回事，也絕不可能把世界當真。他原本能夠當下看出那念頭只是一
個荒誕不經的幻覺，他若一笑置之，所有幻相便會一逝不返。如今這些念頭顯得多麼嚴重！他們再也想不起當初是可以一笑置
之而不予理會的。如今，只要我們放膽正視它的起因，便會憶起這一真相。還會看到當初大可一笑置之而且無需畏懼的原因所
在。


6.夢者已把夢中情景當成外界加諸於他的事件。現在，讓我們把他投射出去的夢境歸還給他吧！在「一切是一」的永恆境內，
悄然潛入了一個小小的瘋狂念頭，而上主之子竟然忘了對它一笑置之。因著他的遺忘，這個念頭變為一個無比嚴重的觀念，成
了一種能夠實現並產生真實後果的可能性。只要我們攜手同行，便不難對此一笑置之了；我們知道時間是無法侵入永恆的。永
恆否定了時間的存在。認為時間能干擾永恆的念頭，實在可笑之至。


7.時間潛入了超時空之境，上主的一部分竟能攻擊自己，分裂的弟兄反目成仇，心靈被困在身體裡頭；這些現象接二連三地出
現，構成了因果循環，於是，起點成了終點，而終點又成了起點。你眼中所見的世界不過如實呈現你認定是自己所犯的滔天之
罪。現在你反咬世界一口，認為你所做的那些事其實是外界加之於你的。你再把那個念頭所引發的罪咎投射到自身之外，構成
了一個有罪的世界；是它在作你的夢，想你的念頭；你絕不是造出這一切的元兇。是它在報復，不是你在報復。是它將你囚禁
於小小五尺之軀，是它在懲罰身體在夢中所犯的一切罪行。你沒有能力製止身體的惡行，因它不是你造的，它的行為、動機，
甚至它的命運，都不是你操控得了的。


8.世界不過反映這一千古不變的真理：你認為自己是如何待人的，必相信他人也會同樣地對待你。不過，你若掉入了譴責別人
的陷阱，就無法看到他們行為背後真正的原因，只因你要他們為你背負內心的罪咎。你為了保全自己的純潔無罪，一邊把罪咎
推到身外，一邊又緊抓著不放，這是多麼笨拙而幼稚的手法！如果你眼前所見都是至為嚴重的後果，而你又看不見那微不足道
的起因，你便無法把它當作一個玩笑看待了。不明原因的後果，顯得特別悲哀而且嚴重。其實，它們只是延伸出來的後果。那
個毫無來由的起因，才是真正的玩笑。


9.聖靈看得見真正的起因，祂只會輕輕一笑，毫不在意那些後果。除此之外，祂還能如何為存心罔顧起因的你修正這一錯誤？
祂要你把每一個可怕的後果都帶到祂面前，與祂一起看看那可笑的起因，再與祂會心一笑即可。你最愛評判後果，祂只評判問
題的起因。祂的評判能為你解除一切後果。你也許會垂淚而來，但一聽見祂說：「我的弟兄，上主的聖子，看看你這無聊的夢
吧！這一切只可能發生於夢中。」你就會破涕為笑，並且與弟兄和祂一起笑著走出那神聖的一刻。


10.救恩的秘訣即在於此：你所做的一切全都是對你自己做的。不論你以何種形式發動攻擊，此言不虛。不論哪一方扮演壞人
或兇手，此言不虛。不論什麼表面原因使你飽受痛苦，此言不虛。你若知道自己在作夢，自然不會跟著夢中角色起舞。你一旦
認清了那原是你自己作的夢，不論夢中角色顯得何等可恨或何等兇暴，都再也影響不到你了。


11.不論你學什麼課程，只要學會了這一課，你便能由苦海脫身。不論你承受哪一類痛苦，聖靈都會不斷向你耳提面命，教你
最徹底的解脫法門，直到你心領神會為止。不論你交託給祂什麼傷心事，祂都會以這極其單純的真相答覆你。只有這個答覆能
斬除所有悲傷與痛苦之根。任何外在因素都干擾不了祂的答覆，因祂會教你看出所有問題的唯一起因，不論它們化身為何種形
式。於是你明白了，奇蹟不過重申一個事實：「這是我做出來的事，也是我必須化解之事。」


12.為此，把各式各樣的痛苦都帶到祂跟前來吧！只有祂知道所有痛苦全是同一回事。那些根本不存在之物在祂眼裡毫無差別
，祂要教你認出每一種苦究竟是怎樣產生的。沒有一種苦因與眾不同，你一旦學會了這一課，所有的痛苦便會化解於無形。救
恩是你內心深處一直在排斥的秘密。整個宇宙都在宣揚它的真理。你對它的見證卻不聞不問。因他們所證實的正是你不想知道
的事。表面看來，是他們故意向你隱瞞這一秘密。但願你能明白，那是因為你自己決心不聽、決心不看之故。


13.一旦認清了這個事實，你對世界的心態會產生多大的轉變！你為自己的罪咎而寬恕了世界之後，你就由世界解脫了。它的
純潔無罪無需你的有罪來抵償，你的清白無罪也不靠它的有罪來促成。這麼顯而易見的「秘密」，只有你蒙在鼓裡。就是這一
無知，使你跟世界、跟弟兄繼續分裂下去。如今，你只需懂得，你們兩個若非一樣純潔無罪，就都是有罪的。你們兩個絕不可
能有所不同，你們兩個也不可能同時有罪又是純潔無罪的。這是唯一有待你學習的秘密。從此，「你已療癒」就不再是個秘密
了。




 


