【奇蹟課程】〈第6章〉愛的課題

〈導言〉


1.憤怒與攻擊的連帶關係是顯而易見的，但憤怒與恐懼的關聯並不那麼顯著。憤怒通常都是分裂心態投射出去的結果，因此當
事人終究得為自己的憤怒負責，無法怪罪他人。你不會無緣無故發怒的，除非你相信自己受到了攻擊，理當還以顏色，而且不
應為此負任何責任。這三個非理性的前提必會導致同樣非理性的結論：那位弟兄活該被你攻擊，他不配接受你的愛。從這瘋狂
失常的前提，你只能期待一個瘋狂失常的結論。若要化解這瘋狂失常的結論，你得先反省一下它所根據的前提是否神智清明。
你是不可能被攻擊的，也沒有一種攻擊是理所當然的，你必須為自己深信不疑的那些想法負起責任來。


2.你應以我為學習的楷模，因為一個極端反常的示範常是最有效的教學工具。每個人都在教人，而且隨時都在教。只要你一接
受某一前提，你就得為它負責到底，沒有一個人生不是根據某種思想體系而架構起來的。一旦建立起某種思想體系，你不只據
此而活，還會據此而教。你的忠誠很可能錯置於某一思想體系上頭，幸好，它只是你的信念而已，不難調整過來。







〈壹〉十字架的訊息


1.為了學習效果之故，讓我們再反省一下十字架的意義。我先前只能點到為止，免得十字架的含意會勾起你的可怕聯想。到目
前為止，我們只強調它並非一種懲罰。然而，任何事不能只由反面角度去了解。十字架也有相當正面且不會引發恐懼的內涵；
只要你了解得當，它的訊息原是徹底正面的。


2.十字架可說是一個相當極端的範例。它的價值，和其他教學工具一樣，端看你能由它學到什麼而定。它可能遭人誤解，也確
實被誤解了。因為心懷恐懼的人總是往可怕的地方去想。我已說過，你隨時都能向我求助，分享我的決定，且強化這一決定。
我也告訴過你，十字架是聖子奧體所需經歷的最後一段無用之旅；對真正了解它的人來講，十字架代表了由恐懼中的解脫。我
先前只強調復活的結局，並沒有澄清十字架的真正目的以及它是如何將你導向復活之境的。儘管如此，它對你的人生仍有具體
的貢獻，只要你不再懷著恐懼去思索它的意義，它會幫你了解自己為人師表的角色。


3.多年以來，你一直以被釘十字架的心態過日子。這是活在分裂中的人的通病，他們絕不承認這是咎由自取。投射意味著內心
的憤怒，憤怒會激起攻擊，攻擊又加深了恐懼。十字架的真正意義在於幫你看穿「上主的某位聖子如此殘酷地對待另一位聖子
」的假相。因這是不可能的事，而且你必須徹底明白這是不可能的。否則，我就無法成為你學習的楷模了。


4.攻擊最多只能加害人身。很少人會懷疑身體確有攻擊甚至毀滅另一具身體的能力。然而，如果根本沒有毀滅這一回事，任何
好似能被毀滅之物也就不可能存在了。如此，它的毀滅便不足以充當你憤怒的藉口。你若相信自己有充分的理由發怒，表示你
不只接受了錯誤的前提，還在傳播這錯誤的訊息。十字架真正的訊息是：你無需把十字架視為一種攻擊迫害，因為你是不可能
受迫害的。你若報之以憤怒，表示你已把自己視為不堪一擊的，這種看待自我的方式無異於承認了自己瘋狂失常。


5.我和你一樣，你也和我一樣，我不能說得比這更清楚了；可是我們之間最基本的平等性，唯有在共同作出決定的那一刻才顯
示得出來。只要你願意，你隨時都能視自己為受害者。你一旦選擇了這種回應方式，很可能會想起那在世俗眼中受盡迫害的我
；問題是，我從不如此看待自己。我既不接受這一詮釋，自然不願助長這類觀點。如此，我便賦予了「攻擊」另一種詮釋，這
才是我要分享給你的。你若願意相信我的詮釋，等於是在幫我傳播這一訊息。


6.我以前解釋過「你教人什麼，自己就會學到什麼」的道理。你若懷著受害心態度日，無異於傳播迫害觀念。任何想要獲得救
恩的上主之子，絕不會教人這類課程的。反之，他會為人示範自身完美無缺的免疫能力，那才是你內在的真相；而且你會明白
，這一真相是凜然不可侵犯的。不要憑一己之力保護它的安全，否則，你一定會感到它脆弱不堪。我從不要求你把自己釘在十
字架上，這是我對世人最有貢獻的教誨之一。我只要求你，下回碰到無傷大雅的挑戰時，不妨跟隨我的表率，別再誤把它們當
作你發怒的藉口。也別再為自己不可理喻的反應自圓其說了。不要相信任何藉口，也不要教人找藉口。隨時記住，你自己相信
什麼，就會教別人什麼。你若能相信我所相信之事，你我便成了同級的教師了。


7.你的復活等於你的「再度覺醒」。我是「重生」的楷模，所謂「重生」，不過是指你心中豁然明白了自己原有的稟賦而已。
那稟賦是上主親自安置於你內的，因此永遠真實無比。我對此深信不疑，故能接納它為我的生命真相。為了天國之故，請你幫
我將此真相教給我們的弟兄，但你自己必須先接納它為你的真相才行，否則，你必會誤導別人。新約中說我在橄欖山園祈禱時
，見弟兄沉沉睡去而憤怒不已，我怎麼可能生他們的氣？我知道自己是不可能遭遺棄的。


8.若有弟兄無法效法我下定決心只聽聖靈的聲音，我最多只會感到遺憾而已，因那會削弱他們亦師亦徒的教學能力。不過我知
道，他們不可能真正背叛我或背叛自己的，我還要在他們身上建立我的教會。我沒有選擇的餘地，因為只有你才配當作上主教
會的基石。教會其實就是那座祭壇，是它聖化了教會。如果一個教會激發不出信徒的愛心，表示它已另設一座祕密祭壇，不以
事奉上主旨意為目的。我只能在你身上建立祂的教會，因為唯有以我為楷模的人才算真正的門徒。既是門徒，便需追隨師表，
如果老師想盡辦法幫助學生解除一切痛苦，學生卻裹足不前，實在愚不可及。


9.我為了你以及自己的緣故，不惜以身示範，那在小我眼中慘絕人寰的暴行，對我們一概毫無影響。在世俗的判斷下〈而非上
主的真知〉，我曾遭人背叛、遺棄、鞭撻、折磨，最後一命嗚呼。這顯然都是別人投射在我身上的形象，因我那一生只知療癒
，不曾傷過一人。


10.你無需重蹈我的覆轍才配成為與我平起平坐的人生學徒。聖靈樂見你能從我的經驗中學習，且透過我的經驗而覺醒。那正
是我選擇生前那些經歷的唯一目的，也只有在這層意義下，我才堪稱為「道路、真理、生命」。你若純粹聆聽聖靈的聲音，祂
絕不會要求你作任何犧牲的。相反地，只要你能夠在他人身上聆聽聖靈，由他們的經驗中學習，那麼你無需重蹈他們的覆轍，
一樣能由別人的經驗中獲益。因為聖靈只有一個，只要有一個人聽從了祂的指引，所有的人都會在他身上看到上主之路。


11.沒有一個人傷害得了你，我也不是一位受害者。因著我們同享一個聖靈，使你無需重蹈我的覆轍。然而，你仍需由我的典
範中學習如何看待那些事件，它們對你才能產生正面的作用。我們的弟兄仍在忙著為那些不可理喻之事自圓其說。其實，沒有
一個與聖靈判斷不合的看法能夠自圓其說的；這是我在世上學到的，也是我必須教人的課題。我藉著一個極端的示範為這一事
實證明，我的榜樣會對那些經不起一點挑戰便發怒攻擊的人帶來很大的示範效果。我和上主都懷有同一大願，就是沒有一位上
主之子需要受苦。


12.十字架是無法與人共享的經驗，因為它只是投射的象徵而已；復活的象徵才有分享的可能，因為每一位上主之子的覺醒都
有助於聖子奧體悟出自身的圓滿。這才算是真知。


13.十字架的訊息簡單而明確：只教人愛，因為那是你的天性。


14.你若賦予十字架任何其他的詮釋，表示你已將它扭曲為一種攻擊武器，忘了它原來的和平訴求。我的十二門徒常誤解了這
一點，後人的誤解也不出同一理由。只因自身不完美的愛，他們不能不投射；只因心中的恐懼，他們不能不把「上主的義怒」
形容成一種報復的武器。只因內疚的激怒，他們一提到十字架，便掩不住一股怨憤之情。


15.雖然福音本來是要傳達愛的訊息的，其中不乏這類混淆視聽的說法。若非門徒自身充滿罪咎，他們絕不可能說我說過「我
來不是為和平，而是帶刀劍」這句話的。這分明與我的教誨背道而馳。他們若真的了解我，也不可能把我對猶大的態度描寫成
那副德行。我怎麼可能說出「你竟用親吻來負賣人子」這類話？因為我根本不相信別人可能背叛我的。整個十字架的訊息，總
歸一句，即我完全不相信背叛這一回事。至於我要上天「懲罰」猶大的話，也是源自同一錯誤心態。猶大是我的弟兄，也是上
主之子，他在聖子奧體中的地位與我不相上下。我怎麼可能一邊教人「上天絕不可能懲罰人類」，一邊還在詛咒猶大。


16.你若讀過門徒所傳的教誨的話，你會記得我親口告訴過他們，有許多事情要等到日後他們才會明白，因為他們那時尚未完
全準備好來跟隨我。我也不願看到我所傳給你的思想體系裡夾雜一點恐懼。我要召請的是教師，而非殉道烈士。沒有人會為他
的罪受罰，上主兒女亦非罪人。任何懲罰觀念都與你想要歸咎別人的心理投射脫離不了關係。它還會助長「歸咎別人是情有可
原」的觀念。結果，你所教的成了一門如何歸咎別人的課程，因為你在舉手投足之間傳播了行動背後的信念。十字架是兩種截
然相反的思想體系激盪出來的後果，成了小我與上主之子的「衝突」最貼切的象徵。直到現在，這衝突的力道仍然不減當年，
這一課題對現代人的重要性也不減當年。


17.我不需要你的感激，但你自己倒是需要培養日趨微弱的感恩能力，否則你便無法欣賞天恩的可貴。上主無需你的欣賞，是
你有此需要。因你無法去愛自己毫不欣賞的東西，因為恐懼會剝奪你的欣賞能力。你若害怕自己的真相，絕不可能欣賞它，勢
必加以排斥。結果，你等於是教人排斥。


18.上主兒女的能力永遠常在，因為他們早已被造成一位創造者了。他們相互之間的影響力不可限量，因此他們必須為彼此的
救恩而同舟共濟。每一個人都必須學習去教人明瞭「不論怎麼抗拒，都無濟於事」的道理。分裂本身代表一種拒絕。你一開始
教人這一觀念，就會對它更加深信不疑。這不是上主的思維方式，若想憶起祂的真相，你只能按祂的思維去想才行。


19.請記住，聖靈是天父與自己的分裂兒女之間唯一的交流管道。只要你願聆聽祂的天音，你就會知道自己既無法傷害別人，
也不可能被人傷害，許多人正等著你的祝福才可能親耳聽見這一天音。如果你在他們內只矚目這一需求而不理會其他需求的話
，表示你已獲得了我的真傳，也會像我一樣迫不及待地分享自己的所學。







〈貳〉投射之外的選擇


1.心靈任何一種分化作用，必然隱含了想要「排斥自己某一部分」的心態，那就是分裂的信念。唯有認出上主造化之圓滿的，
才堪稱為圓滿的心靈；也唯有圓滿的心靈才可能欣賞上主的圓滿本性，也就是上主的平安。心靈必須具備這一認知，方知造物
主的真相。排斥與分裂，就像分裂與斷絕關係一樣，它們全是同義詞。我們先前提過，分裂作用自始自終都是為了斷絕關係；
切斷聯繫之後，投射便成了它最主要的防衛措施，也成了它的存活之道。其中的原委，遠非你想像的那麼單純。


2.你投射出去的正是你拒絕接納之物，你自然不會相信它原是你的一部分。你一判斷你與自己投射之物有所不同，你便成了他
的「身外」之物。因著你對自己的投射的排斥，你會不斷加以攻擊，因為你存心與它保持分裂狀態。這種反應都是下意識的，
它蓄意不讓你覺察出你其實是在打擊自己，卻異想天開，以為是在保護自己。


3.你的投射所傷害到的一定是你。它使你更加仰賴自己分化的心靈；它唯一的目的就是維持分裂狀態。這純粹是小我的伎倆，
使你覺得自己與弟兄是兩個完全不同且毫無關係的獨立個體。小我還會設法使你感到自己「高人一等」，以顯示你們的不同，
進而抹殺你們的平等關係。投射與攻擊其實是一丘之貉，因為小我一向是用投射來為自己的攻擊行為辯護。沒有投射，憤怒便
無從生起。小我利用投射，純粹是為了破壞你對自己及弟兄的看法。它的陰謀是這樣得逞的：先把你無法接受的某一部分剔除
於自身之外，最後又把你剔除於弟兄之外，這是遲早的事。


4.學到現在，我們終於明白了，除了投射以外，還有其他的選擇。我們能夠善用小我的每一種本事，因為不論哪一種能力都得
聽從心靈的指示，而你的內心還有另一個更神聖的聲音。聖靈推恩，小我投射。兩者各行其是，結果自當不同。


5.聖靈的出發點乃是把你視為完美的生命。祂知道這完美性是眾人共享的，故祂也能在其他人身上認出它來，而使這完美性在
雙方心內更加穩固。這種眼光只可能激發愛心，而非憤怒，因為它為雙方確立了生命的涵攝性。聖靈由他們的平等性中認出了
同等需求。僅憑這一點，便足以為雙方迎回救贖，因為救贖是普世人類共有的唯一需求。而以這一眼光來看自己，則成了你在
世間尋得幸福的唯一途徑。因為那表示你已承認自己並不屬於這個世界，因這世界並非幸福樂土。


6.你如何在一個沒有喜樂的地方尋得喜樂？除非你明白自己不是真的活在那兒。你不可能活在上主從未安置你的地方，祂早已
將你造成祂自己的一部分了。那才是你存在之處，也是你的本來面目。這是永不改變的事實。生命具有全面的涵攝性。你永遠
無法改變這一事實。那是永恆的真相。它不是一種信念，而是絕對的「事實」。只要是上主創造之物，必然與祂一般真實。那
真實性純粹基於你的生命玩美地涵攝於祂那完美的生命內。否認這一點，不只否定了自己，也否定了祂，因為你不可能只接受
其一而不接受另一的。


7.聖靈眼裡完美的平等性，反映出上主真知中的完美平等性。上主內並沒有類似小我的知見這類東西，知見與真知之間唯有聖
靈足以充當兩者的橋樑。祂教你善用知見的方法可說是與上主的真知相得益彰，遲早會喚醒你對它的記憶。雖然小我寧願相信
自己根本沒有憶起上主的可能，但聖靈指引的是「你」的所知所見。你的知見由何處萌生，也會在那兒結束。萬事萬物終會在
上主內重逢，因為它們不只出自上主的創造，根本就是祂生命的一部分。


8.聖子是在上主延伸其聖念之際造出的。凡是由聖念延伸出去的，必然依舊存於天心之內。因此，祂所有的聖念不只本身是完
美的一體，彼此之間也互為一體。聖靈方能當下幫你認出它的圓滿無缺。上主創造你，為的是要你去創造。但你得先了悟天國
的圓滿無缺，才可能將祂的天國推恩出去。


9.思想是由思想者心中向外延伸的。不論是上主的聖念或是你的想法，一概如此。你是在心靈分裂之後才發展知見與思維的。
即使是知見，也違背不了心靈運作的基本原則。你必須先從心裡看到，才能將所知所見投射於外。即使你的所知所見虛妄不實
，只要你營造得出來，聖靈都能加以善用。祂會啟發你的知見，將它逐步導向上主之境。這萬流歸宗的遠景，看似遙不可及，
那是因為此刻你的心靈與此觀念尚未完美的相應，不願樂觀其成之故。


10.聖靈並不相信時間的存在，卻懂得如何利用時間。祂直接來自上主，故能善用一切，助人獲益，但祂絕不會把幻相當真。
既然聖靈亦在你的心內，你的心必也可能只相信真實之物。聖靈僅能為這一真相發言，因祂是上主的代言人。祂要你回心轉意
，重歸上主，因為你的心靈從未離開過祂。既然它從未離開過祂，你一旦認清這一真相，便已身在家中了。那麼，所謂徹底証
入救贖境界，只不過是認清了分裂從未真正發生過而已。小我對此毫無招架之力，因它公然聲明小我不曾存在過。


11.小我其實並不排斥「回歸」的必要，因為它能輕而易舉地把這個觀念變成天大的難事。然而，聖靈卻告訴你，連「回歸」
之念都是多餘的，既然它不曾發生過，絕不可能是件難事。是你把回歸的觀念搞成一個十分必要卻難以達成的目標。然而，凡
是本來圓滿的，自然一無所缺，它不可能難以達成才對，何況那根本就是你的本來真相。因此，你必須以同樣心態去看待上主
的造化，將你的所知所見調整到與聖靈的眼光一致。這一致的眼光便成了你與上主交流最直接的路線，它會將你的心靈導向天
心。這種知見是不可能引發衝突的，因它反映出你所有的知見都在聖靈的指引下，而祂的心靈又與上主須臾不離。唯有聖靈才
有化解衝突的能力，因為唯有聖靈是不含衝突的。祂只著眼於你內心真實的一面，因此祂向外推恩時，也只會伸向其他心靈的
真實面。


12.小我的投射與聖靈的推恩，兩者的區別其實非常單純。小我為了排斥而投射，它想要湮沒真相。聖靈則是為了推恩，也就
是在每個心靈內認出自己，因此所有心靈在祂眼中全是同一個生命。在這種知見中，是不可能產生衝突的，因為世間萬物在聖
靈眼中完全相同。不論祂向何處看去，都只會看到自己；由於祂的生命是一體不分的，故祂只可能給人一個完整無缺的天國。
這是上主託付給聖靈的唯一訊息，祂必須為此發言，因為那是祂之所以為祂的天性。上主的平安就在這一訊息內，上主的平安
也在你內。天國偉大的平安永遠在你心中照耀，但它必須照射出去，你才可能意識到它的存在。


13.上主賜你聖靈，是出自大公無私之心，因此，你必須具備大公無私的眼光，才可能認出聖靈來。小我好似一個軍團，聖靈
卻是一個完整生命。天國內沒有任何黑暗的角落，你的職責只是不讓任何黑暗藏匿於自己心中而已。你只要如此與光明輝映，
它便無遠弗屆，因為你等於是與世界之光相輝映。我們每一個人都是世界之光，只要我們的心結合於這光明下，便等於同聲宣
告天國的來臨。







〈參〉放下攻擊


1.我們已經強調過，每個觀念必然發自思想者的心中。因此，由心靈延伸出去之物，其實仍存於心內；心靈不難由它延伸之物
而知道自己的真相。「知道」〈Know〉一詞，用在此處特別恰當，因為聖靈透過祂大公無私的知見，一直在為你的心靈護守著
真知〈knowlege〉。由於祂毫無攻擊的企圖，故與上主的交流暢通無阻。為此，它也不受任何威脅。你那肖似上主的心靈同樣
不會受到染污。因為小我永遠無法涉足其中，但你仍能透過小我而聽、而教，且明白它的虛假不實。你一直都在說服自己相信
你並不是那個本來的你。你無法教別人自己尚未學會的事；但不論你教什麼，因著你的分享，都會強化你對它的信念。你隨時
都在學習自己所教的每一個人生課題。


2.為此之故，有待你去教的課題只有一個。如果你想要讓自己免於衝突，你只能向聖靈學習，並且只教祂的課程。你就是愛，
；否認這一點，你已把自己的本來面目改造成一個你得隨時提醒才會記得之物。我已說過，十字架的訊息是「只教人愛，因為
那是你的天性」。這一課可說是極其完美一致，因為愛的課程是始終如一的。你唯有教它，才可能學會。這就是「你教什麼，
就會學到什麼」的原則。這話若是真的〈我保證它真實無比〉，請留意，你所教的東西正在教你。不論你投射或推恩什麼，你
就會相信什麼。


3.你的唯一保障就是把聖靈推恩於人，因為當你在別人身上看到聖靈的溫和善良時，你必會看出自己的心靈一樣毫無傷人的傾
向。你的心靈一旦接受了這一事實，它就再也不覺得有自我保護的必要了。上主的護佑便這樣降臨於它，確保它永遠安全無虞
。安全無虞的人必然善良無比。他們只會祝福，因為他們知道自己是有福之人。人心若無焦慮在背後作祟，它必然極其仁慈，
只會施人恩澤，故必也恩澤滿被。「安全感」的真義乃是徹底放下攻擊。這一道理毫無妥協的餘地。你若教人任何一種攻擊形
式，你就學到了這一本事而身受其害。然而，這類本事不是永恆不變的，只要你不再繼續教下去，便能解除過去學到的本事。


4.既然你不可能什麼都不教，那麼，去教那些與小我相反的信念，你便得救了。唯有如此，你才可能學到那一真相而獲享自由
；唯有別人從你身上學到那一信念，你才算保住了這一自由。唯一獲享平安的方法，便是教人平安之道。只有在教人之際，你
才敢確定自己真正學到了，因為你不可能教人由於自己切斷了聯繫而一無所知之事。唯有如此，你才能贏回自己一度拋棄的真
知。不論你與人分享什麼觀念，表示它必然已存於你內。真知會因著你教人的那股信念而慢慢甦醒。你在學習自己所教的一切
。只教人愛，你才會明白愛就在你內，你就是愛。







〈肆〉唯一的答案


1.請記得，聖靈是上主的終極答覆，而非問題本身。小我一向喜歡先聲奪人。它反覆無常，對製造它的主人居心叵測。它認定
主人隨時會拆它的台，這倒不假。如果小我真的是為你好，它應該為此高興才對；就像聖靈那樣，一旦將你領回家後，祂會因
你不再需要祂的指引而為你高興。小我從不認為自己只是你的一部分而已。這是它所犯的最大錯誤，它的整套思想體系都奠基
於此。


2.上主創造你時，把你造成祂的一部分。為此之故，天國之內不可能互相攻擊。你營造小我時，不是出自愛心，因此它絕不可
能愛你。沒有愛，你無法留在天國內，因為天國就是愛，於是你不得不相信自己活在天國之外。這使得小我視自己為它主人的
「身外」之物，它得時時為那自認為活在天心之外的那一部分心靈請命。於是，小我提出了它的第一個問題，也是它永遠無法
答覆的問題。「你究竟是什麼？」這個問題成了一切疑惑之始。從此以後，小我不再答覆問題，轉而不停地向你質問。小我最
具創意的伎倆就是把問題搞得曖昧不明；其實答案都在你心裡，小我才那麼怕你。


3.除非你徹底看透「小我不可能知道任何事情」這一根本事實，否則你不可能明白衝突的原委。聖靈從不先聲奪人，祂一直在
答覆你的問題。每個人都曾經以某種形式向祂求助過，也都得到了祂的答覆。聖靈不只會真誠地答覆，而且隨時隨地都在答覆
你；換句話說，每個人在這一刻其實已有了答案。


4.小我不會聆聽聖靈的，反而認定造出它的那一部分心靈存心與它作對。為此，它認為自己攻擊主人是情有可原的。它相信最
佳的防衛莫過於反擊，要「你」也如此相信。若非你真相信這一點，豈會與它同流合污？小我急著找尋盟友，而非弟兄。小我
在你心內感到有個來路不明之物，因此急於與身體聯盟，因為身體並非你的一部分。所以身體才能成為小我的盟友。這聯盟分
明是建立於「分裂」的基礎上。一旦加入了聯盟，你不可能不害怕，因為你等於是與恐懼結盟。


5.小我會利用身體來暗算你的心靈，因為小我明白你這「敵人」萬一識破小我和身體並非你的一部分，它們的命運就此告終了
，因此它們必須聯手，先下手為強。只要深思一下這種邏輯，沒有比它更荒謬的觀念了。虛幻不實的小我，千方百計想要說服
真實無比的心靈承認自身只是小我的一項學習工具而已，還要它相信身體比心靈更為真實。任何具有正見者都不可能相信這種
說詞的，事實上，也沒有一個正見之士真正相信過它。


6.請聽一下聖靈針對小我所有問題所給的唯一答覆：你是上主的孩子，是祂天國內的無價之寶，因為祂已把你創造成祂自己的
一部分了。除了你之外，沒有其他的生命存在，只有你才是真的。即使你曾選擇活在噩夢裡，上主會將你由這虛幻的夢中喚醒
。你一聽到祂的聲音，便會甦醒過來，夢中的一切頓時煙消雲散。你夢裡充滿了小我形形色色的象徵，使你意亂神迷。那只是
因為你睡著了，不知道真相。你一旦甦醒過來，看到周遭以及自己的真相，便再也不會相信夢中的一切了，因為它們在你眼中
頓時顯得虛幻無比。於是，天國以及你在天國創造的一切對你都變得極其真切，因為它們如此美妙而真實。


7.「你在何處」以及「你是什麼」，天國有極其明確肯定的答案。那兒沒有懷疑的餘地，因為沒有人會提出那第一個問題。一
切問題得到天國圓滿的答覆之後，便永遠失去了立足之地。天國內只有「實存生命」，只要是活在上主內的，必然肯定無疑。
你在夢中耗費在質疑反問的時間，此後會被轉用到創造及永恆上。你與上主一般千古不易，因為你與祂一般真實；只是你心中
一度擁有的「肯定」如今已淪為一種「肯定的能力」了。


8.你一把這些能力帶入存在領域，生命的不定性就開始了，因為能力只能算是一種潛能，而非成就。你的能力在上主以及你的
成就之前一無所用。所謂成就，是指已經完成的結果。圓滿成就之後，任何能力都沒有存在的價值了。本來圓滿之物如今卻有
待圓滿，這怎麼可能？事實上，那是不可能的事。然而，你應記住，當你把自己置身於不可能的處境時，你勢必會相信那不可
能的事是可能發生的。


9.你必須先培養出某一技能，才可能發揮其用。這一原則雖不適用於上主的造化，但對你打造的世界卻成了最仁慈的出路。即
使在不可能的處境下，你仍然可能培養出某種脫身技能的。你有一位神聖的嚮導，祂會教你如何培養那些能力，可是真正發號
施命者是「你」。為此，你身負掌管天國之職，有位嚮導不僅陪你找回天國，還會教你守住天國。此外，你還有一個楷模可以
追隨，他會穩固你的領導地位，不再誤入歧途。於是，處在奴役幻相中的你重獲主導的地位，光憑這一點，便足以證明沒有一
物奴役得了你。


10.只有當你認為自己可能淪落於不可能的處境時，你才真正走投無路。如果上主一邊告訴你，你是完美的，一邊又顯示你一
身的錯誤，必會使你手足無措，進退不得。因那等於是說，完美之物可能意識不到自身的完美，使得原本擁有一切的人，開始
相信自己是如此地無助而有待拯救。這是小我一貫的推理方式。上主深知祂的造化是完美無缺的，不會當面冒犯他們。這與小
我也不可能冒犯上主，是同一道理。


11.為此之故，聖靈從不發號施令。發號施令顯示出雙方的不平等，這正是聖靈所要推翻的事實。「忠於前提」乃是心靈運作
的法則，連上主的造化也需忠於祂的天律。只是人心仍可能忠於其他的法則，不是因為那些法則更為真實，而是因為那是你自
己一手打造出來的。如果上主證明給你看，你的想法是多麼瘋狂愚昧，這對你有何好處？上主豈會失落自己的千古不易？我一
再提醒你，你教別人什麼，你就成了什麼。你難道想要上主教你認出自己有罪的一面？如果祂拿自己為你創造的「真實」向你
自己打造的「自我」對質，不把你嚇壞才怪。從此，你會連自己的正見都不敢信任了，而那正是你恢復神智清明的唯一靠山。


12.上主從不教人。教，影射出某種不足或缺憾，上主深知沒有這一回事。上主也不會自我矛盾。教的目的是為了改變，而上
主的創造永恆不易。天人分裂，並不表示人心喪失了完美，只是天人交流受阻了而已。代之而起的是另一種粗暴的溝通方式，
那就是小我的聲音。但它絲毫騷擾不到上主的平安，只破壞得了你的平安。上主也無意剷除它，因剷除它與攻擊它是同一回事
。祂接受質疑，卻不反問回去。祂只會如實答覆。祂的答覆便成了你的聖師。







〈伍〉聖靈的課程


1.聖靈和所有良師一樣，所知道的遠遠超過你目前所懂的，祂的目的是要把你教到與祂同等的地步。你一直教給自己錯誤的觀
念，只因你深信那虛假不實之事。你從不相信自己的完美性。上主只知道你有一顆圓滿無缺的心，祂怎麼可能告訴你，心靈已
被你撕裂了？但上主知道祂的交流管道的另一頭被封了，使祂無法通傳自己的喜樂，也無法得知祂的兒女是否活得喜悅無比。
但祂送出的喜悅之流卻不曾中斷過，我指的是永恆之境，而非在時間領域內。當聖子奧體不再一體無間地與祂交流之後，上主
向外推恩的造化之功就被堵塞了〈我指的也不是祂的圓滿境界〉。祂最多只會這樣想：「我的孩子睡著了，我必須喚醒他們。
」


2.你若不想驚嚇孩子，只需輕輕在耳邊這樣喚醒他們：「天已亮了，黑夜過去了。」還有什麼比這更慈祥的方式？你不用費盡
口舌地為他們解說，那可怕的夢魘不是真的，因為孩子特別相信神奇鬼怪的故事。你只需撫慰他們：他們現在已經安全了。然
後慢慢訓練他們分辨睡夢與清醒的不同，使他們了解夢魘沒有什麼好怕的。如此，當噩夢再現時，他們自己就會呼求光明來驅
除夢魘了。


3.明師的教學法是針對問題，而不是躲避問題。他的教學重點不在於你必須如何做才能避免受傷，而是你該怎麼做才會活得快
樂。如果一個小孩聽見大人這樣說：「不可以，那很危險，你會受傷；你應該這樣那樣才不會受傷，才安全，那你就不會怕了
。」這種解釋，可想而知，只會使小孩變得更加驚惶失措。其實你只需告訴他幾個字「你這樣做就行了」，豈不更好？說得愈
簡單明瞭愈好，既容易懂得，又容易記住。


4.所有智慧未開的人都還算是孩子，聖靈絕不會列舉他所犯的一堆錯誤來恐嚇他的。反之，聖靈會隨時回應他們的求助，祂的
可信可靠安了孩子的心。孩子們確實常把幻想與現實混為一談；由於他們缺乏辨識能力，才會常被嚇到。聖靈無意幫助他們分
辨不同的夢境。祂只會用光明一舉驅散所有的夢境。不論你作的是什麼夢，祂的光明都成了你的醒鐘。不論夢中景象多麼無常
，身披上主之光的聖靈只為永恆的真理發言。





一、若要擁有，普施眾生


1.當你的身體、小我，以及夢境一舉撤銷之後，你便會知道自己原是永世長存的生命。也許你還會以為這是死亡之後才可能成
就的境界；其實，死亡無法成就任何事情，因為死亡根本就是虛無的。唯有生命才可能成就事情，而生命屬於心靈層次，也在
心靈之內。身體既不曾活過，故也不會死：它容納不下你，因你是生命。我們既然享有同一心靈，你必然也能如我一般克服死
亡。死亡企圖以不作任何決定的方式來解決衝突。這和小我其他荒誕的應變伎倆一樣，根本於事無補。


2.身體並非上主所造，因為它是可朽之物，故不可能出自天國。身體不過是你心目中的你的一個象徵而已。它顯然是一種分裂
伎倆，故不可能真的存在。然而，聖靈最擅長將你營造之物轉譯為學習工具。聖靈的一貫手法乃是重新詮釋小我的分裂藉口，
把它轉為一種反證。倘若心靈能治癒身體，身體卻無法治癒心靈，那麼心靈必然要比身體強大得多。每個奇蹟都在證明這一點
。


3.我曾說過，聖靈是奇蹟的動力。祂一直告訴你，只有心靈是真的，因為只有心靈才具備分享性。身體是分裂的，因此它不可
能是你的一部分。「同享一心」的說法很有道理；但「同享一身」則毫無意義。根據心靈的法則，身體根本沒有存在的意義。


4.對聖靈而言，奇蹟確實沒有難易之分。你現在對此觀念大概耳熟能詳了，但你未必由衷信服。這表示你尚不了解其中深意，
故無法發揮大用。為了天國的緣故，千萬不要輕忽這一關鍵理念，因那兒有太多的事等待著我們去完成。這是我要教你，也是
請你去教的那個思想體系之基礎。你若不相信這一觀念，你是施展不出任何奇蹟的，因為它代表一個「絕對平等」的信念。只
有同等的禮物才配獻給全然同等的上主之子，這才算是全然的欣賞。你不能給得更多，也不可能給得更少。既然沒有程度之別
，難易之分遂失去了意義，為此，你獻給弟兄的禮物也絕對不可有程度之別。


5.直指上主的聖靈，能將交流轉譯為一種生命，一如祂終會把「知見」轉譯為「真知」那般。你不可能失去自己與人交流之物
。小我把身體當作攻擊、享樂，甚至引以為傲的對象。就是這瘋狂失常之見把身體變成了可怕無比之物。身體對聖靈而言不過
是一種交流媒介；交流既是分享，故會給人共融的經驗。也許你認為恐懼和愛一樣是可以交流的，因而也可與人分享。事實不
然。凡是傳達恐懼訊息的人，等於在為攻擊背書，為虎作倀；攻擊必會破壞交流，無法與人相通。小我也能為了個人的利益而
與人建立短暫的聯盟。聖靈所交流的，則是每個個體必然能給整體的益處。祂從不索回任何一物，因為祂要你永遠擁有。因此
，祂教你的第一課是：若要擁有，普施眾生。


6.這是入門第一步，也是你必須親自去學的第一課。但你無需獨自走完這一步，只需將自己轉向那一目標就夠了。你一旦決心
踏上此途，表示你已準備好為這一旅程負責了，那是你，也唯有你才能負起的責任。外表上，這一步可能不僅沒有幫你解決問
題，還會加深你內心的矛盾，因為這是你扭轉舊有知見、將它拉回正道的第一步。這一步自然會與你尚未完全放下的顛倒知見
發生衝突，否則，你就沒有扭轉它的必要了。有些人會在這一階段折騰得相當久，還得承受內心劇烈的衝突。這時候，他們最
好試著接受這一衝突。不要急著尋求下一步的出路。只要踏出了第一步，助緣一定蜂擁而至。因為他們選擇的乃是一條不可能
獨自走完的路，因此他們也絕不可能落單的。





二、若想平安，教人平安，從而學到平安


1.凡是相信分裂之人，心底不可能沒有害怕報復與遺棄之念作祟著。他們如此相信攻擊及排斥，這便成了他們所見、所教及所
學的對象。這種瘋狂失常的觀念顯然來自斷絕關係及投射的結果。你教人什麼，你就是什麼；顯然，你很可能教錯別人，故也
可能誤導自己。許多人以為我在攻擊他們，其實我毫無此意。瘋狂失常的學徒所學得的經驗必然十分詭異。有一點你必須認清
：你若拒不接受某個思想體系，就等於削弱了它的力量。而相信那些觀念的人便會認為你在打擊他們。這是因為每一個人都把
自己的思想體系當成自己，而每個思想體系又以「自己是什麼」的信念為軸心。如果思想體系的軸心真實不虛，那麼由它延伸
出去的必是真理。如果它的軸心只是一個謊言，那麼它所推衍出來的，必是一場騙局。


2.所有良師都明白，只有根本的改變才會有持久的效果，可是他們不會貿然就由最深的層次下手。他們的初步也是首要目標，
便是加強學生想要改變的動機。這也是他們的最終目標。老師只需加強學生想要改變的動機，學生的改變便指日可待。改變了
動機，等於改變心態，這必會帶來根本的改變，因為心靈屬於最根本的層次。


3.扭轉或化解過程的第一步就是化解「爭取」或「獲得」的觀念。為此，聖靈的第一課即是「若要擁有，普施眾生」。我說過
，這很可能會使衝突一時白熱化，現在讓我進一步為你解釋其中的原委。因為在此階段的人，尚未認清「所有」與「所是」原
是同一回事。缺了這一番認知，「擁有」和「給予」成了對立的觀念。第一課之所以顯得如此矛盾，只因學習者的心靈仍處於
矛盾之中。學習動機若自相矛盾，學習過程自然難以前後一貫、始終如一。尤有甚者，學徒還會把心裡的矛盾投射到別人身上
，而無法看出對方心中的一貫性，進而懷疑別人的動機。因此，第一課從多方面來講，可說是最難學的一課，真正的原因即在
於此。你仍強烈地意識到自己的小我，也常常針對別人的小我而反應，但至少聖靈已開始教你如何以遊戲人間的方式去與你們
的小我互動了。


4.原本就是非顛倒的小我，自然會把第一課視為瘋狂失常的課程。事實上，它不可能不如此反應，因為若不是課程瘋了，只剩
下另一更難接受的可能性，那就是自己瘋了。小我的判斷一向受制於自己的存在本質，此刻也不例外。唯有思想者改變自己的
心念，才可能產生根本的改變。這時，聖靈的聲音便會顯得清晰無比，使學生無法充耳不聞。因此，到了某一階段，學生會同
時接收兩種矛盾的訊息，而且他很可能全盤接受。


5.若想解決這兩種相反的思想體系的矛盾，唯一的辦法就是選擇其一而放棄另一。如果你與自己的思想體系認同〈我敢說你不
能不與它認同〉，而且同時接受兩種截然相反的思想體系，你的心靈是不可能平安的。只要你接受二者，你等於在教人兩種全
然對立的思想，那麼你不只在教人矛盾，自己也在學習矛盾。然而，你真正想要的其實是平安，否則你不會向那「和平之音」
求助。聖靈的課程絕不可能讓人瘋狂失常的，只有衝突才會逼瘋一個人。


6.神智清明與瘋狂失常之間也不會正面衝突。因為只有一個是真的，故也只有一個真的存在。小我企圖說服你，你有能力決定
哪個聲音是真的；聖靈卻告訴你，真理出自上主的創造，你的決定無法改變它分毫。當你逐漸體會出聖靈之聲寧靜的力量以及
完美的一貫性時，你的心靈有如大夢初醒，看出自己竟想解除上天已為你作出的無法逆轉的決定。這就是我先前建議你隨時提
醒自己讓聖靈代你選擇上主的原因。


7.沒有人逼你去作那些瘋狂失常的決定，縱然你很可能認為自己不得不如此。你若相信自己有權決定上主造化的真相，那才真
是徹底的瘋狂失常。只有聖靈能夠看清衝突是怎麼一回事。故祂給你的第二課便是：若想平安，教人平安，從而學到平安。


8.這仍屬於入門階段，因為「所有」與「所是」在你心目中仍非同一回事。不論如何，比起第一步，你又上了一層樓；第一步
其實只是開始扭轉你的想法而已。第二步才具體確認你心中真正想要之物。這一步可說是你擺脫衝突之始，因為它表示你已斟
酌過幾種可能性，並且選擇了你比較想要的一種了。然而，「比較想要」的心態又影射出你的渴望仍有程度之別。為此，這一
步雖是終極決定不可或缺的一環，但顯然不是最後的一步。因你尚未接受「奇蹟沒有難易之分」的事實；凡是你全心全意想要
之物，絕對不會難以得到。全心全意想要，就等於創造，上主既已把你造成一位創造者，創造對你何難之有？


9.由此可知，第二步雖是邁向那反映上主真知的一體知見的一大步，它仍不出知見的領域。只要你能堅定不移地踏出這一步，
自然會逐步向自己思想體系的軸心推進，唯有在那兒才會產生根本的改變。這一步的進展仍是時斷時續的，但有第一步在前開
路，感覺上會比前一步輕鬆多了。這種水到渠必成的篤定感，充分顯示你對聖靈引導的意識也愈來愈深了。





三、只為上主及其天國而儆醒


1.我以前說過，聖靈具備了評估的能力，祂必須如此，才能幫你分辨出心念的真假虛實，教你如何憑據上主置於你內的生命之
光，來判斷你內心所接納的每個意念。凡是與此光明一致的，祂會為你妥善保存，穩固你內在的天國。至於只有一部分與此光
明相符的，祂也會接受，且予以淨化。與此完全背道而馳的，祂會加以抵制，拒絕接受。如此，祂才能維繫天國內完美的一致
與完美的統一。然而，請記住，聖靈所拒絕的，小我會接收下來。這是因為他們對你生命真相的看法有根本的分歧，因此他們
對每一件事的看法基本上也都是各說各話。小我在這關鍵問題的信念莫衷一是，才會激起種種不同的情緒反應。聖靈在這事上
絕不會反覆無常的，祂只可能給人一種喜悅之情。為了保護你的心情，祂會幫你拒絕一切有礙喜悅之事，換句話說，只有祂才
可能使你得享全然的喜悅。


2.聖靈從不教你去判斷別人，因為祂不願見你教錯了別人而誤導自己。如果祂任你在你本應學習避免的事上愈陷愈深，那麼祂
就稱不上始終如一、前後一貫了。祂在思想者的心中確有「評判」的作用，那純是為了幫他整合心靈，使人心能夠不再靠判斷
而生活。只有你的心靈有待化解，如此，你才能夠停止投射，只是推恩。至於你該推恩什麼才萬無一失，上主早有定見。如此
，聖靈的第三課即是：只為上主及其天國而儆醒。


3.這是幫你扭轉乾坤的一大步。其中仍然少不了「扭轉心念」的要素，因這一步影射出你仍需警戒某些東西。比起前兩步，它
又向前推進了一大步；第一步只是開始轉念，第二步基本上也只是確認一下你比較想要之物。正如第二步延續第一步，這一步
又接著第二步幫你釐清你想要與不想要之物的分野。如此，最終才可能作出那業已註定的選擇。


4.第一步好似使得衝突白熱化，第二步仍會引發某種程度的衝突，到了這一步，它要你嚴防衝突的升起。我曾經提醒過你，要
以護衛小我的警覺來防範小我。這一步所要教你的是：你不只應該如此，而且必須如此。此事的難易不在它的考量中，它只是
斬釘截鐵地告訴你，儆醒是你的首要之務。它直言不諱，也不容例外；雖然它也不否認人們一定會找些例外的藉口。它無視你
內心的混亂無明，直指你始終如一的本性。然而，混亂與如一是無法長久並存的，因為兩者互不相容。只要你認為還有戒備的
必要，表示你尚未認清兩者互不相容的關係，以為自己能在兩者中任選其一。聖靈的教法則從「你該選擇什麼」開始，最後教
你看出，你根本沒有選擇的必要。祂便如此將你的心靈從選擇的層次提昇至天國的創造層次了。


5.聽從聖靈的選擇，能將你導向天國。你是靠自己的實存生命而創造的，但你得先學會憶起自己的本來真相才行。憶起真相的
要訣就藏在第三步中，它不只融合了前兩步的內涵，還能超越兩者而集其大成。你的心靈若只接受上主賜你之物，表示你已承
認自己的心靈是上主創造的。換句話說，你接受了心靈的本來面目。基於心靈本身的圓滿無缺，你等於是在傳授平安之道，只
因你開始相信自己的心靈了。上主會代你踏出最後的一步，但你仍需藉助於第三步，讓聖靈為你準備迎接上主。祂預備你心靈
的途徑就是把「所有」轉譯為「所是」的境界，這正是祂一直領你同行的那三步的真正宗旨。


6.首先，你學到了「擁有」是靠「給予」，而不是靠「爭取」。其次，你學到了，你教什麼，就會學到什麼；你也明白，自己
真正想要學的只是平安而已。這是你認出天國的先決條件，因為這正是天國的存在條件。你一直相信自己活在天國之外，正是
這一信念將你「排除」於天國之外。因此，你首要之務莫過於學習把自己「加入」天國之內；為此，你唯一需要「排除」的，
只是「你不在天國內」的信念。


7.由此可見，第三步其實是保護你心靈的一種方式，它幫你只跟存在軸心認同，那軸心即是上主為自己設立的祭壇。祭壇就是
那些信念，但上主與祂的造化是超乎信念的，因為他們已超乎疑問的層次。上主的天音只會為那超乎疑問層次的信念發言，為
那不容置疑的實存境界鋪路。只要你心中對上主及天國的信念仍不時受到疑惑的侵擾，祂的圓滿境界對你便會顯得曖昧不明。
為此之故，你必須為上主保持儆醒。小我對上主的創造絕對沒有好話可說，才會使你疑慮叢生。因此你仍需信念的支撐，直到
你堅信不疑為止。


8.你若能一視同仁地教導整個聖子奧體，顯示你已能看出它的圓滿無缺，也表示你已明白它是一個生命體。現在你必須在心中
儆醒地護守這個一體性，因為只要一有疑惑侵入，你便再也意識不到它的圓滿無缺，因此也無法教人這一真相了。天國的圓滿
不是靠你的認知而存在的，可是你對這圓滿性的覺知卻需仰賴這一認知。需要保護的是你的「覺」，因為實存本身是凜然不可
侵犯的。只要你還懷疑自己的生命真相，你是不可能真正覺於實存境界的。由此可見儆醒的重要。不要讓任何對實存境界的疑
慮潛入你的心內，否則你便無由得知自己千古不易的真相。千古不易是上主給你的恩典。你的儆醒不是為了保護真理，而是為
了抵制幻覺的侵入。


9.真相之內沒有任何幻相，因此它只能存於天國中。天國之外的一切都是幻相。你一旦揚棄了真相，就會看到自己好似活在天
國之外。當你為自己打造出另一個心愛的國度時，天國不再是你心目中的唯一現實，於是，你某部分的心靈便被排擠到天國之
外了。你所營造之物便會反過身來囚禁你的意志，你的心便生病了，有待治療。嚴加防範疾病的產生，就是最好的治療。你的
心靈一旦療癒，自會散發健康的光輝，表示你已開始教人療癒之道了。如此，你便已躋身於與我同等的教師行列。但你必須像
我一般儆醒才行；凡是決心傳播同一理念之人，他們的信念也必須一致才行。


10.由是可知，第三步不過說出了你真正想要相信的事，也表明了你甘願放棄其餘的一切。只要你跟隨聖靈，祂必會幫你踏出
這一步的。你的儆醒本身成了你願讓祂引領的信號。在你明白一切努力原屬多餘之前，儆醒確實是相當耗費心神的。你以前為
了保護自己打造的虛幻之物不能不全力以赴。因此，此刻的你也需卯盡全力才抵制得了它。唯有如此，才能抵銷你以前保護它
的力量，而喚出你「所有」而且「所是」的實存境界。這種領悟原是不費吹灰之力的，因為它本身真實無比，無需你的保護。
它在上主的保障下安全無虞。一言以蔽之，涵攝性必是無所不包的，因為造化是無限而無窮的。









