【奇蹟課程】〈第4章〉小我的幻相
〈導言〉


1.聖經有言：你的弟兄若要求你與他同行一段路，你應該陪他同行兩倍的路程。這當然不是建議你陪他一起倒退。為弟兄效勞
，絕不會耽擱你的行程，只會加速雙方的齊頭並進。任何誠心的奉獻，都會激發人的靈氣，這字正好是疲憊的反義詞。疲憊等
於活得了無靈氣，而充滿靈氣表示活在靈性裡。你若以小我為中心，必會使你失去靈氣；但若能真誠地以自性為中心，你必會
充滿靈氣或活在靈性裡。徹底受靈性啟發之人堪稱為覺者，他不再活於黑暗中。


2.你可以從靈性或小我的角度發言，這一選擇操之於你。你若由靈性發言，表示你決心「靜下心來，知道我就是上主」。聖經
這句話確實來自於「啟示」，因為它反映了真知。你若由小我的角度發言，表示你不僅沒有肯定真知，還為它作了反見證，使
你活得了無靈氣。放棄那些百害而無益的旅程吧！它們真的只會讓你白忙一場。不論小我多麼依戀過去的路途，靈性絕不會取
道於此，因為它永遠不願背離自己的生命源頭。


3.通往十字架的道路可算是最後一條「無用之旅」了。你無需在那兒徘徊流連，事過境遷之後，就讓它過去吧！唯有當你能夠
將它看成最後的一趟「無用之旅」，你方能從中脫身而出，與我結合於復活之境。在這之前，你只是在虛擲生命，反覆重演同
一戲碼：分裂的經驗，沉淪的滄桑，以及小我回天乏術的彌補工程；最後，只好把身體送上十字架，也就是死亡。在你甘心徹
底放棄這條路以前，你的人生只能這樣周而復始地循環下去。別再「抱著這破敗的十字架不放」，沒有比這更可悲的錯誤了。
十字架的訊息其實只有一個，即你有戰勝十字架的能力。在那以前，你甘願釘死自己多少次，是你的自由。但那絕不是我所傳
給你的福音。我們可以取道另一條路，只要你願意用心研讀我給你的這些教材，它們保證會送你上道的。







〈壹〉正授與正學


1.稱職的教師不只能夠傳道解惑，還會在教學之際鞏固所傳的觀念。老師與學生的學習過程其實是一樣的。它們都在學習的階
段，除非雙方確有共修的意願，否則他所教的會缺乏說服力。好的老師必然相信自己傳授的理念，此外，他還需具備另一條件
，就是對自己所教的學生，具有一定的信任才行。


2.大部分的人都會小心護守著自己的理念，企圖保護原有的思想體系；然而，學習意味著改變。改變，對分裂中的人而言是非
常可怕的事，因為他們無法想像那一步能夠療癒自己的分裂生命。他們通常會認為那一步只會加深原有的分裂，因為他們的第
一個改變經驗就是分裂。你竊自相信，只要不讓任何改變來打擾小我，你就會平安無事。你的迷惑如此之深，主要因為你竊望
自己的思想體系能夠腳踏兩條船。凡是出自小我的，絕不可能通往靈性；凡是出自靈性的，也不可能通向小我。靈性既無法助
長小我，也無法幫它減輕內在的衝突。小我本身就是矛盾。你的自我與上主的自性向來勢不兩立。不論從兩者的緣起、發展取
向及後果結局來看，它們都是截然相反的，絲毫沒有和諧共存的餘地，因為知見無法了解靈性，而小我又沒有真知的本事。因
此，它們之間可說是天人永隔，永無交流的可能。幸好，小我尚有學習的能力，雖然它的主人常被誤導。然而，不論怎麼誤導
，他都無法把生生不已之物改造為了無生命之物的。


3.靈性無需受教，小我卻有待教導。小我對學習必然視之為畏途，因為學習雖然不至於毀滅小我，卻會使小我消失於靈性光明
中。小我不可能不害怕這種改變，因為它沒有一點我的善心仁意。我所經歷的人生課程與你一樣，只是我已學成，方能傳授於
你。我絕不會攻擊你的小我，只願教你看出小我的思想體系究竟是如何形成的。在我幫你憶起你的受造真相之際，不可能不引
起小我的恐慌。


4.「教與學」算是你此生最大的本事了，因為它們不只潛移默化你的心靈，還能幫助別人回心轉意。你若拒絕改變自己的心念
，你便無法證明分裂其實不曾發生過。仍舊沉迷於夢境之人，縱使懷疑此夢的真實性，仍不足以療癒他分裂的心靈。你會夢見
一個分裂的小我，而且相信它所在的世界。那一切會對你顯得真實無比。你若不改變自己對它的看法，你是不可能化解小我夢
境的。唯有等到你甘心情願地放下保護小我之職，向我打開它整個思想體系，我才能溫柔地幫你修正過來，將你領回上主那兒
。


5.任何良師都希望能盡其所能地傾囊相授，目的是讓學生有朝一日不再需要他的指導。這是老師唯一真正的目標。小我卻不信
這一套，因為這與它的運作法則完全背道而馳。可是別忘了，任何法則本來就是為了保護及維繫立法者所相信的體系而制定的
。你一旦造出小我之後，它自然會設法保護自己；但是，要你服從小我的法則，對你則不是那麼自然的事，除非你死心塌地相
信它。基於小我源頭的本質，它沒有作此選擇的能耐。但基於你生命源頭的本質，你是能夠作此選擇的。


6.小我不論在任何環境下都會引發衝突，靈性卻沒有激起衝突的可能。如果老師在你眼中只是「一個更大的小我」，你當然會
心生畏懼，因為膨脹一個小我，必會加深分裂的焦慮。你若能以我的方式思維，我就能與你一起教人，與你一起生活，但我最
後的目標是解除你對老師的需求。這與志在壯大小我的老師恰好背道而馳。他在意的常是自己的小我對其他小我的影響力，他
把小我之間的互動當成保全小我的手段。我若相信那一套，就不可能勝任這一教學任務了；你若相信那一套，你也不可能成為
一位勝任的老師。我在世人心目中一直扮演著為人師表的角色，不是被人抬舉，就是遭人排斥；我對這兩種心態，一向難以接
受。


7.你的價值不是靠「教與學」來評定的。你的價值取決於上主。只要你對此還有異議，那麼，不論做什麼，你都會戰戰兢兢，
尤其當你面對任何可能激起優越感或自卑感的環境。教師必須耐性十足地重複所教的課程，直到學生學會為止。我心甘情願這
樣做，因為我沒有權利為你的學習過程設限。容我再重複一次，你的所行、所思，所願或所造，都不足以評定你的價值。這一
點是不容爭議的，除非在你幻想出來的世界裡。你的小我從來就不是問題，因為上主從未創造過它。你的靈性也從來不是問題
，因為上主親自創造了它。你若對此仍然感到迷惑，表示你已落入了幻境；這個幻覺一日不除，任何精進與虔誠都是枉然的。


8.小我為了克服自己的種種懷疑，會利用一切外物來抬高自己的身價。只要你還相信小我的存在，你就不能不認真質疑它。縱
然它是你自己的傑作，你卻感到難以信任，因為仍存於你內的那個正見明知小我不是真的。你只有一個神智清明的解決辦法，
就是不認同小我企圖改變真相的可怕陰謀，而接受本來真相。你是真相的一部分，永恆不易，那不是你的小我所能高攀之境，
對靈性而言卻是唾手可得。當你害怕時，靜下心來，便會知道上主是真實不虛的，而且你是祂的愛子。不要讓你的小我抹滅這
一事實，因為小我不可能知道你的真相，只因那遠非小我的能力所及。


9.恐懼不是上主的創作。它是你的傑作。因為你存心選擇不按祂的方式創造，才會為自己帶來恐懼。由於你沒有實現自己的天
賦使命，故而心靈不得安寧。你不願響應上主賜你的崇高任務。小我寧願活在恐懼中，也不肯服膺這一天命。有朝一日，你覺
醒之後，一定會對此百思不解，因這實在不可思議。你現在就可以不相信這不可思議的事。你若還想說服自己相信它，最多只
是稍微耽擱那註定的結局而已。「命中註定」一詞對小我是很可怕的字眼，卻是靈性最悅耳的聲音。上主是我們的「宿命」，
你躲避不了祂，正如祂也躲避不了你。


10.小我很怕靈性的喜悅，因為你一旦嚐到那一滋味，就會撤銷小我所有的防衛措施，完全不想與恐懼廝混下去了。你目前與
恐懼混得如魚得水，因為恐懼等於是分裂狀態的活見證，只要你還為分裂之境撐腰，小我便喜不自勝。放下恐懼吧！別再聽信
它了，也別再護著它了。唯獨聆聽上主吧！祂絕不會欺騙你，一如祂所造的靈性。釋放你自己吧，你也會同時釋放了別人。切
勿向人展示你那卑微又不實的形象，也絕不接受別人顯示於你的假相了。


11.小我已為你建築了一座無法遮風蔽雨的家園，因為這是它僅有的能耐。不要再設法維護這搖搖欲墜的茅舍了。它的不堪一
擊正是你力量的所在。唯有上主建造的家園，才配祂的造化居住；可是他們卻自甘放棄，任其荒蕪。祂的家園始終屹立不搖，
早已準備就緒，只等著你作出「回家」的抉擇。只有這一點，你能夠全然肯定。上主不可能創造出可朽之物，同理，小我也營
造不出任何永恆的。


12.若憑小我之力，你是解救不了自己或任何人的；你若藉助於靈性，不論為自己或他人，你卻無所不能。謙遜是小我的必修
課程，但不是為靈性而設的。靈性超越謙遜之上，因它已認出了自己的光芒，並且樂於將此光明遍照四方。「溫良的人將接受
大地的祝福」，只因他們的小我不再妄自尊大，才可能獲得比較真實的知見。天國是靈性的天賦產業，它的莊嚴美麗不容置疑
且不可思議，它永恆屹立，顯示了上主對造化的愛；祂的造化完全配得上祂，而且只與上主門當戶對。正因他們是上主親自創
造的生命，除了天國以外，沒有任何禮物值得他們珍惜。


13.只要你願意，我就能取代你的小我，但絕不會取代你的靈性。作父親的，會放心地把孩子交託給充滿責任感的長子照顧，
卻不致混淆誰才是孩子的生父。作兄長的能夠保護孩子的肉身及小我，但他不會因而誤以為自己是孩子的生父。我之所以受託
照顧你的肉身與小我，是因為我能教你看出身體的微不足道，使你不再為它們操心掛慮。正因我自己也曾一度相信過身體，我
才能體諒你對它們的重視與執著。讓我們一起開始學習這一課程，然後一起由它們的束縛中解脫。我需要有奉獻精神的老師，
與我一起致力於療癒心靈的大業。靈性則無需你我的保護。請記住這一點：在這世界，你無需苦難的考驗，因為我已戰勝了世
界。為此之故，你該活得歡欣鼓舞才對。







〈貳〉小我與錯誤的自主權


1.究竟心靈是怎麼營造出小我的？這話問得合情合理。其實，這可說是你所能提出最上乘的問題了。然而，我們不宜把它當作
過去事件來回覆這一問題，因為只要是過去的，便已無足輕重；若非是你此刻仍在重複同一錯誤，否則，就沒有所謂的「歷史
」可言。由於真知是完全不具個人特質的，它的思維極其抽象，具體實例無法幫你領悟真知之境。反之，知見則各有所指，因
此相當具體。


2.每個人都會為自己打造一個小我或自我；由於小我的不穩定性，必然隨波逐流且變化莫測。他還會為自己眼中的人打造出同
樣令人捉摸不定的小我來。他們的小我會藉著彼此的互動而相互改變，因為它們不是出自「如如不動」的那一位。你必須明白
，心靈層次的互動，和形體上的交往一樣，都會帶來這種改變。你對另一個小我作何想法，與有形的交往一樣，都有改變你們
對彼此看法的功效。沒有比這更能證明「小我只是一個觀念，而非實體」的實例了。


3.你目前的心境就是顯示小我形成過程的最佳範例。你把真知拋到九霄雲外，好似與它素昧平生。事實擺在眼前，只要瞧一瞧
自己的現狀，你便不難明白確有這麼一回事。既然你現在可能做出這種事情，為何驚訝自己過去也曾幹了類似的事情？對陌生
的事感到驚訝是情有可原的，可是對自己不斷在做的事情感到訝異，就很難自圓其說了。可是，千萬別忘了，即使你心靈目前
是這樣運作的，它其實無需如此運作下去。


4.試想動物對自己的幼犢之愛，牠們本能地感到有保護的必要。只因動物視己之所出為自己的一部分。沒有人割捨得下自己生
命的一部分。你對小我的感覺和上主對造化的心態如出一轍，都會無比愛憐地加以呵護。你對待自己打造出來的「我」的心態
一點也不令人意外。實際上，你將來也會以同樣的心態對待自己的創造(也就是與你同樣永恆真實之物)。問題不在於你應怎樣
對待小我，而在於你相信自己究竟是什麼。相信，屬於小我的功能，只要你對自己的起源還得依靠信念來撐，表示你仍陷於小
我的認知裡。當你完成學習階段之後，你只是純然地「知道」上主。但是，你若相信還有另一種認知的方式，這可說是小我觀
念中最高明的一種了。因為它至少隱約認出小我並非你的真我或自性。


5.瓦解小我的思想體系，在人的眼中必是一件苦差事，但事實絕非如此。當你奪去嬰兒手中的刀剪時，他必會大哭大鬧；可是
若不如此，他很可能會傷及自己。由此比喻可知，你仍是一個嬰兒。你絲毫不懂真正保護自己之道，你自以為需要之物，對你
的傷害可能最大。然而，不論你目前是否真正明白這一道理，至少你已同意與我合作了，朝著「不傷人」、「多助人」的方向
努力，這兩種心理素質必須齊頭並進才行。縱然如此，你的心態仍會衝突迭起，因為它畢竟還是以小我為基礎。但這一狀態不
會持續太久。你只需耐心堅持一下，隨時提醒自己，最後的結局會與上主本身一般屹立不搖的。


6.唯有時時刻刻感到自己真的很富裕的人，才可能真正行善愛人。只要你深思一下愛心善行的真正內涵，便會明白此言不虛。
對小我而言，任何施捨都暗示著所施之物從此就失去了。若再把施捨與犧牲聯想在一起，你必須先相信自己遲早會得到更好的
回報，才會捨得給予，也才忍受得了給出之後的一時之缺。小我的運作方式脫離不了「為得到而給予」的基本模式，而且會根
據與其他小我的關係來評估自己。匱乏的信念會在小我心中揮之不去，因為小我正是匱乏信念的產物。小我之所以把其他小我
如此當真，其實是為了證明自己也是真的。小我心目中的「自我尊嚴」，說穿了，不過是誘導自己接受小我的真實性，暫時降
低自己的侵略性而已。這種「自尊」心理其實是經不起打擊的，任何一點壓力在小我心中都成了生死存亡的問題。


7.小我實際上是靠比較而存活的。眾生平等的觀念非它所能理解，以愛心相待也非它能力所及。小我的給予絕少出自富裕之心
，因為小我的誕生就是為了取代富裕之心的。為此，小我的思想體系才會生出「獲取」的觀念。連食慾也是一種「取得」的生
理結構，顯示小我有待你不斷滿全它之所需。不只生理食慾需要滿全，即使是所謂的「小我的高等需求」莫不如此。生理食慾
的起源並非生理性的。小我以身體為家，設法透過身體來滿足自己。然而，這個餿主意基本上是出自心靈的決定，因為心靈對
自己的真正能耐已經徹底迷惑混淆了。


8.小我相信自己是完全獨立自主的生命，這不過是它對自己的起源的另一種表述而已。它一旦陷入這可怕的處境，就不得不求
助於其他小我，不論是「合縱」而建立聯盟，或「連橫」而發動攻擊，它都會感到草木皆兵，動輒得咎。可是它絕不允許自己
質疑那假定的前提，因為那前提乃是它的存在基礎。小我就是人心中認定「自己是完全獨立自主」的那個信念。小我雖然鍥而
不捨地爭取靈性的認可，以肯定自己的存在，卻始終無法得逞。靈性在真知內不可能意識到小我的存在。它也不會攻擊小我，
因為小我對它而言，純然「不可思議」。小我也一樣意識不到靈性，只會感受到有個比它更大的東西始終在否定它的存在。由
此可知，小我心目中的「自尊」只是一種自欺而已。上主的造化是不會創造神話故事的，可是創造的能力卻可能誤用到神話故
事裡。結果只有一種可能，即是那些妄造出來之物從此喪失了創造力。神話純粹屬於知見層次，形式上顯得玄玄虛虛，本質上
更擺脫不了善惡對立，因此，即使從它們最好的一面來講，也不免包藏禍心。


9.神話和怪力亂神之間可說是款曲互通，因為神話與小我同出一源，而怪力亂神之術則是小我賦予自己的能力。神話的思想架
構通常都少不了「天地創始」的故事，離不開怪力亂神的解說。所謂「適者生存」之戰，其實就是小我的自我保衛戰，解釋自
己其來有自。它通常會把自己的起源與身體的誕生聯想在一起，因為小我根本說不出自己誕生以前的存在。一群比較「富有宗
教情操」的小我，則相信靈魂存在於身體之先，而且是永續的存在，只是一時落入小我的世界裡而已。有些人甚至相信靈魂將
會因這一淪落而遭受天譴。其實，救恩對靈性一無所用，因為靈性始終安然無恙，不待任何拯救。


10.救恩說到究竟，不過是指心靈恢復了正見而已，它尚未達到聖靈的一體心境，卻是回歸一體心境的必備功夫。使得妄見毫
無立足之地。一旦放下判斷之心，小我便無以為繼，自然銷聲匿跡。於是心靈只剩下一個去處。心靈會亦步亦趨地跟隨它所依
附的思想體系前進。


11.修正知見，只是一時的權宜之計而已，這話不論重複多少次都不為過。只有當妄見遮蔽真知時，才有修正的必要，因為唯
有正確的知見堪為真知的跳板。正見最大的貢獻在於讓你明白「所有的知見最後都是多餘的」。這一竿便足以打翻小我整條船
。你也許會問，好似活在世間人，怎麼可能做到這一點？這話問得很有道理。但你得警覺自己是否真的了解這個問題。活在世
界上的那個「你」究竟是誰？靈性既是不朽的，不朽之境必然如如不動。不僅現在如此，過去如此，未來的靈性也是如此，因
為它千古不易。「不易」指的不是一種「延續性」，你也無法根據靈性的反面意義去了解它的。真知中是沒有對立的。這是真
知與人心所有認知方式的根本不同之處。







〈參〉沒有衝突的愛


1.「天國就在你內」，這句話確實令人費解。因為這不是小我所能懂的事，它最多只會把此話理解為：原本在外之物成了我內
在之物。這一詮釋實在沒有多大的意義。其實連這個「內」字都是多餘的。天國「就是」你。除了你以外，造物主還創造過什
麼東西？除了你以外，祂豈有其他的天國？整體遠超過部分的總合，這句話道盡了救贖訊息的全部內涵。你也有一個天國，是
你的靈性創造出來的。它並沒有因為小我的幻相而中止它的創造。你的創造和你本人一樣，均非鰥寡孤獨之輩。小我永遠不會
成為靈性的創造同工，你的靈性卻始終是造物主的創造同工。你所創造之物和你自身一樣安全無虞，對此，你一定要有信心。
天國是完美的一體，徹底安全無虞，小我永遠侵犯不了它。阿門！


2.我故意把這句話寫成禱詞的形式，因為這形式會在你面對誘惑之際發揮大用。它等於是一篇獨立宣言。你若全面了解它的意
義，就會發現它妙用無窮。你之所以需要我的協助，是因為你否定了自己內在的神聖嚮導，故才有待我的指引。我的任務只是
幫你分辨真偽，使真理能夠突破小我的種種障礙，而在你心中大放光明。只要我們同心協力，小我便難以逞能。


3.如今你終於明白了，為什麼小我會視靈性為「敵」。小我是分裂之後的產物，只要你相信天人分裂一天，它就繼續存在一天
。小我必會設法獎勵你堅守這一信念。然而，它的獎勵不過是給你一個暫時的存在感，以它的開始作為你生命之始，以它的結
束作為你生命的結束。它告訴你，這一生便是你的人生，因為那正是它自己的一生。靈性所給你的，與這種暫存感截然相反，
是恆常不變、如如不動的真知。凡是有過這類啟示經驗的人，再也不可能全然相信小我了。小我微不足道的禮物怎麼抵制得了
上主偉大的恩賜？


4.凡是與小我認同的人，便無法相信上主是愛你的。你無法愛自己所造的一切，你所造之物也不可能愛你。小我既是由否認天
父而生的，它自然也不會忠於自己的製造者。你如此痛恨自己所造的自我，自然難以想像上主與造化的真正關係。你一邊把分
裂的決定歸咎於小我，一邊又對親手打造出來的小我戀戀不捨，內心勢必充滿衝突。人間沒有一種愛不是愛恨交織的，世上也
沒有一個小我嚐過毫無衝突的愛，那對它簡直是不可思議。只要心靈真正想要愛，愛必會出現眼前，但它不能三心兩意。換句
話說，這渴望不能夾雜愛恨交織的情緒，毫不受制於小我想要「取得的本能驅力」。


5.有一種經驗，與小我給你的一切截然不同，只要經歷過一次，你再也不願掩飾或隱藏它了。請容我再提醒你一次：正因你如
此相信黑暗，存心隱藏真相，才使得光明不得其門而入。聖經多次提到「天賜於你的無限寶藏」，可是你必須親自去要才行。
這一條件與小我對你的種種設限大不相同。它彰顯出你之為你的崇高偉大。


6.世間沒有任何比你的意志更強大且尊貴的指引力了。從這一點來講，你與上主一般自由，而且永遠如此。讓我們一起因我之
名而祈求天父，讓你隨時覺知祂對你的愛以及你對祂的愛。祂絕不會讓這一祈求落空的，因為你求的正是祂一心所願之事。凡
真心呼求祂的人，必會如願以償。「除了上主，你不可朝拜其他神明」，只因除祂以外，沒有任何神明存在。


7.打從心底，你不曾真正想要放棄所有與真知相反的觀念。你始終抓著形形色色無謂的恐懼不放，使得至聖者難以進入你的心
房。光明無法穿透你故意搭起的屏障，它也無意摧毀你打造的一切。沒有人能夠透視一座牆壁，但我仍有辦法繞過它。小心你
心裡此起彼落的恐懼，否則你是不可能求我助你一臂之力的。我幫助你的方式不可能違反天父創造我們的初衷。我會愛你、敬
你，尊重你營造的一切；可是，除非那一切是真實的，否則我也愛莫能助。我絕不會遺棄你，正如上主不會遺棄你一樣；可是
你若決心遺棄自己，我只好等待下去。我會在愛心與耐心中等待，終有一天你會回心轉意，向我發出真實的祈禱。只要你的祈
求一心不二，我必會親自答覆的。


8.你不妨仔細看看自己究竟在求什麼？你在這事上必須對自己非常誠實，我們之間不能有任何隱瞞。只要你真有此心，你就已
經邁出了第一步，為至聖者的來臨備妥你的心靈。讓我們攜手耕耘，因為祂一旦降臨你心中，你便能幫我栽培其他心靈迎接祂
的來臨。你究竟打算將祂拒於天國門外多久？


9.你的解放宣言其實就在你的心內，縱使小我一味否認此事。上主早已賜了你一切。這個事實便已否定了小我的存在，令它戰
慄不已。在小我的詞彙中，「有」與「是」是兩回事；但對聖靈而言，兩者全然同義。聖靈深知你既「有」一切，又「是」一
切。只因你曾幾何時接受了「有所得」的觀念，而它影射出一種欠缺，「是」與「有」才出現了不同的含意。這就是為什麼我
們從不區分「你有天國」與「你是天國」兩種說法。


10.你神智清明的那一部分心靈始終完美地享有天國的寧靜，小我統轄的那一部分心靈卻被無情地剔除於外而無福享受。小我
不論是在睡眠或清醒的狀態，都在作困獸之鬥，毫無勝算可言。想一想，你為了保護小我，心甘情願地枕戈待旦，你在護守正
見方面，戒備卻如此鬆懈。除了神智失常之人，誰會如此死心塌地地相信虛幻不實之物，甚至不惜否定真相來維護這一信念？







〈肆〉無需如此


1.你若無法聽見上主的天音，那是因你已決心不聆聽之故。你的心態、感受和表現充分反映出你對小我的聲音言聽計從。這才
是你真正想要的。這才是你奮力爭取及護持之物。你千方百計想要挽救小我的面子，根本無心尋求基督的聖容。小我寧可從陰
暗的鏡子裡去看自己的面容。因為只有在這類鏡子中，小我才能繼續玩弄它的存在把戲。至於你想由哪面鏡子去看自己，完全
操之於你。


2.我曾說過，改變行為無助於改變你的心靈；但我又一再強調，你的心靈是可以改變的。你的情緒透露出你已作了一個錯誤的
選擇，尤其是當你心情不佳時，你應知道，其實無需如此。不論是什麼問題，都表示你把上主所創造的那位弟兄想錯了，你所
看到的只是你的小我在那陰暗鏡子裡反映的形象而已。不妨捫心自問一下，你有多少想法是上主想都想不到的，又有多少念頭
是上主願你想而你不願去想的？誠實地反省一下自己所做的一切，以及自己該做而未做的一切；然後，改變你的心念，試著以
上主的心態去想。這看起來似乎很難，其實這種想法遠比逆向思維容易多了。你的心靈與上主天心原是一體的。否定這一事實
的另類想法，只會鞏固小我，而使你的心靈一分為二。身為你摯愛弟兄的我，最關切的莫過於你的心靈，懇切求你效法我的榜
樣去看待自己以及你的弟兄，一起把自己與他們看成神聖天父的崇高造化。


3.當你哀傷之際，應知其實無需如此。唯有當你感到有人剝奪了你想要卻得不到之物時，憂鬱才可能乘虛而入。請記住：唯有
你自己的決定才剝削得了你，那麼，何不換個決定？


4.當焦慮來襲時，你明白那只是小我在耍脾氣，應知其實無需如此。你以前對小我是如何地言聽計從，你也可以同樣地警覺抵
制小我的操控。


5.當罪咎生起時，也請記住，小我確實違反了上主的天律，可是「你」並沒有。把小我的「罪過」交給我處裡吧。這就是救贖
的宗旨。然而，除非你先改變自己對小我所傷害之人的看法，否則連救贖都釋放不了你。當你感到內疚之際，正是小我稱霸之
刻，因為只有小我才可能生出罪惡感。其實無需如此。


6.你的心靈應慎防小我的誘惑，不為它所欺才是。它不會給你任何甜頭的。當你決心不再活得了無靈氣，你便會看見自己的心
靈竟能如此專注，足以擺脫疲憊而獲得療癒。然而，你目前對小我的予取予求還不夠警覺，自甘受它的擺佈。其實無需如此。


7.只要你能積極抵制自己的雜念紛飛，便不難養成凡事都與上主及其造化攜手合作的習慣。問題不在於你專注的定力如何，而
是你先入為主的信念：沒有一個人(包括你自己在內)值得你如此鍥而不捨。和我一起鍥而不捨地抵制這種自欺吧，別讓那微不
足道的信念妨礙你的進步。意志消沉對他們自己以及對我都沒有好處，而且唯有小我才可能消沉。


8.你可曾認真反省過，有多少機會你可以讓自己快樂起來，有多少次你卻將它們拒之門外？上主之子的能力原是不可限量的，
但他若甘心的話，也可能限制自己的能力與表現。你有能力將自己的心靈結合於我的心內，齊放光明而把小我驅離，使你的所
思所行洋溢著上主的大能。堅定你的心志，以此為你的唯一目標，絕不接受任何次要的目標。小心防範你心中任何妨礙你達成
目標的信念，盡量與它們保持距離。你可以憑著感覺來判斷自己的進展如何，這不失為一種正確的判斷方式。判斷就像其他的
防衛伎倆一樣，可以用來攻擊或保護，傷害或療癒。小我理當接受評判，露出自己的貧乏。若非你的支持、保護及喜愛，小我
是難以為繼的。你必須撤去自己對它的支持、保護及喜愛，小我才可能受到公正的評判。


9.你是真理的明鏡，上主自己的生命圓滿地照耀其中。你只需對小我昏暗的鏡子說：「我不願往那兒看，因為我知道那個形象
不是真的。」讓至聖者以平安光照你，你知道只有這個才是必然的真相。祂的天心在你受造的那一刻便已照耀著你，賦予你心
靈真實的生命。如今，天心仍然照耀著你，並且透過你而照耀出去。你的小我阻擋不了上主照耀於你，卻可能阻擋祂想要透過
你而照耀他人之願。


10.基督的第一次來臨只是創造的別名，因為基督即是上主之子。基督的第二次來臨不過宣稱「小我結束統治」以及「心靈已
獲療癒」而已。在第一次來臨時，我和你都是受造；在第二次的來臨，我邀請你與我共襄盛舉。第二次來臨由我主司其事，我
的審判，純粹是一種保護，不可能有誤，因為它絕無攻擊之意。至於你的判斷，由於早已扭曲了，使你認為我揀選你基本上是
一個錯誤。


11.我不會攻擊你的小我。不論你在睡眠或醒寤中，我都會與你的高層次心靈(即聖靈之所在)攜手合作，一如小我與你低層次
心靈(即小我之所在)的合作關係。為此，我為你始終保持儆醒，因為你已迷失到這種地步，認不出自己的希望所在。我不會失
誤的。你的心靈遲早會選擇與我結合的；我們一旦攜手並進，必然所向無敵。你與你的弟兄會相聚於我的名下，而恢復了清明
的神智。我能使死者復生，因為我知道生命是永生上主的造化，永遠不朽。你為什麼會相信，為心神不堅的人堅定信心，或為
了無靈氣的人激發他的靈氣，對我是更難的事？我從不相信奇蹟有難易之分，而你卻深信不疑。我已召喚了你，你遲早會回應
的。我了解奇蹟是最自然不過的事，因為它是愛的流露。我的召喚和你的回應不只是自然的，而且是必然的。







〈伍〉「小我即身體」的幻相


1.世間萬物同心協力，純粹是為人類的益處。此言不虛，絕無例外，除非你聽信了小我的判斷。小我殫精竭慮地把守意識的門
檻，只允許它認可之物進來，這絕不是保護心靈平衡之道。小我不讓你意識到它最深的動機，它為了掌控你，不惜壓制你清明
的神智，而使得小我的處境更為失衡。小我這種作風，有它不得已的苦衷，因它受制於那營造小我且要它效命的整套思想體系
。神智清明的判斷，必然與小我的判斷背道而馳，小我為了維護自身的利益，不能不將它斬草除根。


2.構成小我處境失衡的主因，在於它無法分辨身體與上主聖念之間的差異。小我無法接受上主的聖念，因為它公然指出小我不
存在這一事實。因此，小我不是加以扭曲，便是全力抵制。但它消滅不了上主的聖念。為此，小我只好改用隱藏策略，不只藏
起它「難以認同」的身體本能，連上主的聖念也一起打入了冷宮，因為兩者對小我構成了同等的威脅。小我為了自身的存亡，
不能不把兩者都視為同一威脅。唯有把它們打為一丘之貉，小我才能不受其害；否則，真知一旦現前，小我便無立足之地了。


3.只有神智失常的思想體系，才會把上主與身體混為一談。然而，這一混淆正是小我存在的核心，它所有的判斷都是根據「有
威脅」或「無威脅」而定的。從某一方面來講，小我對上主的恐懼可說是情有可原的，因為「上主」的觀念確實否定了小我的
存在。但是小我一樣害怕自己密切認同的身體，則毫無道理可言。


4.身體是小我親自選擇的居所。唯有與身體認同，小我才有安全可言，因為身體的不堪一擊，是它證明你不可能來自上主的最
好證據。因此小我才會不遺餘力地擁護這一信念。然而，小我又不能不痛恨身體，因為它認為身體不配作為它的居所。這是心
靈最感茫然無措之處。小我一邊告訴自己，我是身體的一部分，身體是我的保護者；一邊又告訴自己，身體無法保護我。於是
心靈不能不問：「那麼我應向哪兒尋求保護才對？」小我會回答說：「投奔於我吧！」心靈會理直氣壯地反駁：小我一直強調
自己和身體原是一物，求助於它的保護又有何用？小我對此質問啞口無言，因為它確實無言以對；但小我還有它最拿手的一招
。它乾脆把這問題由人心的意識中徹底抹去。問題一旦被小我剔除於意識之外，人心只會感到一股無名焦慮，但既然連反問的
餘地都沒有，便也永無獲得解答的機會了。


5.「我應向那兒尋求保護？」這是你遲早都得提出的問題。聖經有言：「你們去找，終會找到的。」這並非叫你盲目地去找，
拼命追求你根本認不得的東西。有意義的尋找，需要意識清明地開始、意識清明地策畫、意識清明地前進。應先把目標界定清
楚，而且矢志不移，須臾不忘才行。學習，不能沒有真心想學的渴望。當你相信自己有心學習之物對你極其重要時，你的學習
才會產生最佳效果。然而，並不是你想學的每一件事情都具有持久的價值。實際上，不少事情正因它們的價值短暫，你才會想
要學它。


6.小我認為不要投入任何涉及永恆的事物才是明智的選擇，因為永恆之物必然來自上主。永恆性是小我一直想要開發的能力，
結果一敗塗地。於是，小我只好在永恆的問題上頭妥協，這是它面對任何真實問題時的一貫伎倆。它把注意力轉向外在的事物
，藉此迴避真正切身的問題，冀望你從心底將它徹底忘懷。小我愛在瑣碎事物上忙個不停，其目的不外乎此。小我存心阻礙心
靈的學習進度，它最愛玩的把戲就是讓你終日操心那些註定解決不了的問題。這種牽制戰術使得身陷其中的人始終無暇反問一
句：「這究竟是為了什麼？」日後，不論你碰到什麼事情，都應學習如此反身自問。這究竟是為了什麼？不論目的為何，你都
會身不由己地為它效力。目標一定，等於決定了你未來的努力方向；除非你中途改變主意，否則你會一直受制於先前的決定。







〈陸〉上主的賞報


1.小我辨認不出「威脅」背後的元凶；倘若你與小我沆瀣一氣，你便無法看清自己的真實處境了。小我是靠你對它的忠誠來控
制你的。我在談論小我時，好似在說一個獨立自主之物。我必須如此，才能說服你切莫對它掉以輕心，我必須讓你意識到，你
的想法如何受制於小我。然而，這樣放縱小我是很危險的，它會讓你相信，只要你存在一天〔更確切地說是，你相信自己活在
世上一天〕，生活便免不了衝突。小我不過是你對自己的一種信念而已。你還有另一生命，完全不受小我干擾地繼續存在，即
使你存心與它斷絕關係，也改變不了它分毫的。


2.在你想由幻相解脫的學習過程中，切勿忘懷你對弟兄的虧欠。那也是你對我的虧欠。每當你以自我中心的態度待人時，表示
你甘願拋棄你欠我們的這份恩澤，以及此恩澤所帶給你的神聖知見。我之所以採用「神聖」二字，因為只要你明白了自己從上
主聖子奧體(我也幸為其中的一份子)所蒙受的恩澤，你的知見就離真知不遠了。真知能夠輕而易舉地跨越它們微乎其微的間隙
，使它蕩然無存。


3.至今，你對我仍然缺乏信任，然而，只要你常常問道於我，而不求助於你的小我，你的信任便會日漸增強。使你愈加心悅誠
服，這才是你唯一能作的清明選擇。如果一個選擇能帶給人平安與喜悅，另一個則帶來混亂與災難。只要有過切身經驗的人，
哪還需要更多的勸說？通過實質獎勵遠比經由痛苦學習的效果要好得多，因為痛苦是小我的一種幻相，它的效用極其短暫。至
於上主的賞報，你當下就能認出它的永恆價值。只有你能認出這點，小我無此能力，這一體認便足以證明你和小我不是同一物
。你也許認定自己早就明白它們的不同，其實你從未真正相信過這一點。你認定自己必須掙脫小我的控制這一事實，便是最好
的證明；而且你是無法藉由羞辱、控制或懲罰小我而擺脫它的控制的。


4.小我與靈性是互不相識的。分裂之後的心靈只能靠斷絕關係來繼續分裂下去。這樣一來，它連帶否定了所有天賦於己的真實
本能，這並不是因為小我確是一個獨立自主之物，而是你想要相信自己是一個獨立的生命。而小我本身乃是維繫你這信念的一
種手段，至於是否要用這一手段來延續這一信念，決定之權仍然操之於你。


5.你怎能教人接受他存心想要拋棄之物的價值？他就是因為藐視了它的價值而棄之如敝屣的。你最多只能教他看清，缺了此物
，他是何其痛苦，然後把那東西慢慢挪近，讓他親眼看到，此物的出現又如何減輕了他的痛苦。就這樣一步步地幫他把自己的
痛苦與此物聯想在一起，再把他的幸福與此物的出現聯想在一起。等到他對此物的價值慢慢改觀之後，自然就會想要它的。這
正是我教你的途徑，教你將痛苦與小我，喜悅與靈性聯想在一起。而你過去教自己的那一套，與我的教法截然相反。你有選擇
的自由；然而，有上主的賞報在前，誰還希罕小我的獎勵？


6.此刻，我對你的信任超過你對我的信任，可是這種情形不會持續太久。你的任務非常簡單。我只要求你成為一個活生生的示
範：你並不是一個小我；同時證明我選你作為上主的交流管道是個正確的選擇。至聖者與我懷有同樣的信任，祂接受我的救贖
方案，因為我的願心一向與祂的旨意諧和無間。我說過，我是掌管救贖大業者。只因我在世為人時已完成了自己所負的那一使
命，如今方能繼續藉他人之助而完成救贖大業。我所選擇的交流管道不會失敗，因為我會在他們力不從心之刻，將我的力量注
入他們的心中。


7.我會與你一起共赴至聖者前，祂能藉我的知見之力來拉近天人之間的小小間隙。我只向你要求一份禮物，就是對弟兄懷有感
恩之心。我會幫你把這禮物帶到上主面前，我深知，知道弟兄的真相等於知道上主的真相。你對弟兄的感恩，等於感謝上主的
造化之恩。透過這感恩之情，你才可能逐漸認出弟兄的真相，即使這一認知只是驚鴻一瞥，也會使得四海之人成為你的弟兄，
因為他們全都出自天父。愛無意征服任何東西，它只會使萬物回歸本然。正因你就是上主的天國，我才可能領你回歸你所創造
的那一切。雖然你目前還認不出自己的創造，可是它們不會因你斷絕關係就消失了蹤影。


8.當你靠近弟兄時，等於靠近我；你一旦遠離了弟兄，我對你也會變得十分陌生。救恩原是一趟「聯袂探險」的旅程。誰若脫
離了上主聖子奧體，必會感到舉步唯艱，因為那等於與我脫離關係。只有在你把上主帶給弟兄的當兒，上主才會來到你這裡。
你必須先向弟兄學習，才算準備好聆聽上主之音了。因為愛的功能只有一個。







〈柒〉創造與交流


1.雖然小我幻相的個別性本身無足輕重，但無可諱言的，事件愈具體，修正的效果愈大。雖然心靈的本質原是十分抽象玄虛的
，小我的幻相卻相當明確而具體。人心自從分裂以後，其中一部分便開始具體化。具體有形的那一部分會相信小我，因為小我
正是靠此具體性而存在的。小我所在的那一部分心靈，相信你的存在只能靠「分裂」之說才能交代得清楚。


2.小我所見到的一切都是自成一體的個別生命，他們之間沒有「實存生命」(being)的關係。因此，小我基本上是反對交流的
，除非那交流能幫小我鞏固(而非消除)它的分裂狀態。小我的交流系統建築在自己那套思想體系上，凡是聽命於它的一切也莫
不如此。它的交流是以「保護自己」這一需求為前提，只要一受威脅，它便立即切斷交流。這一中斷，通常會指向某一個人或
某一群人。小我思考的具體性會使它在普遍應用於「非抽象」事物之際產生偏差。它只能以某種特定的形式去應對它認為相關
的東西。


3.相形之下，靈性則會以同一形式去應對它心目中的真實事物；此外的一切，它一概不予理會。它也無意去證實什麼才是真實
的。因它知道，凡是出自上主創造之物必然真實不虛。由於靈性始終圓滿而直接地與造物主交流，故它與造化的每一部分也一
直處在圓滿而直接的交流狀態。這交流其實就是上主的旨意。創造與交流根本就是同義詞。心靈原是從上主天心與它的交流中
創造出來的，因此它天生就是承接天心與天意的管道，而且永遠如此。既然只有在同一層次的生命才能真實地交流，祂的造化
自然也會以祂的方式來跟祂交流。這種交流方式徹底的抽象玄虛，因此才有放諸四海皆準的特質，它超越任何判斷、任何例外
或任何改變之上。上主就是「由此」境界創造了你，也是「為此」而創造你的。縱然心靈可能會扭曲這一能力，卻無法賦予自
己上主從未給它的能力。為此之故，即使心靈可能拒絕從實存的層次發揮它的交流能力，它也絕不可能完全喪失這種能力的。


4.存在層次(existence)和實存層次(being)一樣都是仰賴交流而生。然而，存在比較具體，它能根據「如何」、「何種」、「
與誰」來判斷這一交流值得與否。實存境界則完全沒有這種分別。心靈在這了無分別之境一直與所有真實生命保持交流狀態。
你允許這境界被糟蹋到什麼地步，你對自己真相的覺知便會受限到什麼地步；這一真相必須等到你認出了萬物的真相與你和它
們的神聖聯繫，才可能重歸完整。那才是你的真相。不要褻瀆它或對它退避三舍。它是你真正的家、你真正的聖殿，以及你的
真我或自性。


5.無所不在的上主所創造的生命，不只各自擁有一切，而且唯有彼此共享一切，才會增添他們的喜悅。凡是真實的，也唯有分
享才可能生生不息。這就是上主創造你的緣由。那神聖而抽象的上主素以分享為樂。創造的意義即在於此。至於「如何」、「
何種」、「與誰」創造，都成了無關緊要的題外話，因為真正的創造必會毫無保留地給出一切，因它只能創造出肖似自己之物
。請記住，天國並不像存在境界那樣，有「有」(having)與「是」(being)的分別。在「實存」(being)境界中，心靈始終毫無
保留地給出自己所有的一切。


6.你應讚美上主，這一提醒在聖經中屢見不鮮。這並不是說你應該告訴上主，祂多麼偉大。祂既沒有小我來接收你的讚美，也
沒有知見來評估你的讚美。但是除非你負起你在創造中的那一使命，否則祂的喜樂難以圓滿，只因你的喜樂尚未圓滿。祂深知
這一真相。祂的真知是基於自己神聖而真實的生命以及透過聖子的經驗所獲的一切。祂的交流管道一旦封閉，給之不盡的聖愛
之流就受阻了；當上主創造的心靈不再與祂全面交流時，祂是何其孤單。


7.上主為你保存了你的天國，你必須用整個心靈去了知這一真相，祂才能把自己的喜樂分享給你。僅憑啟示還不夠，因為那只
是來自上主的單向交流。上主並不要你把啟示送還給祂，這分明是不可能的事；祂要你將這啟示帶給別人。啟示本身作不到這
一點，因它的內涵是無法言傳的，然而，對接收的心靈而言，它的形式卻因個人所需而變得極其具體。為此，只有一種還報的
方式，就是人心效法啟示帶來真知的方式，將此交流傳到另一個人的心中。


8.每當一顆心靈學會真正「利人」之道，上主便受到了讚美。它必須徹底達到「不害」的境界，否則不能算是真正「利人」，
因為「害人」與「利人」是無法並存的兩套信念。真正懂得利人者必是大無畏之人，因為他們無需保護自己的小我，所以沒有
一物傷害得了他們。他們的利人之心本身即是對上主的讚美，上主也會報之以同樣的讚美，因為他們與上主如此肖似，故能共
享其樂。上主不只進入他們心中，還會透過他們而親臨萬物，使整個天國洋溢著無邊的喜樂。每一顆轉化的心靈都因著個人參
與的願心而增添了這份喜樂。那些真心利人者，堪稱為上主的奇蹟志工；我會親自引領他們，直到我們全都結合於天國喜樂為
止。我也會將你領到最能發揮你的長才之處，讓已經備妥的心靈因著「你」而得以接受我的引導。






