【奇蹟課程】〈第18章〉穿越夢境
〈壹〉取代真相


1.取代，就是用他物替代此物之意。你只需深思一下此事的後果，便不難看出這與聖靈賜給你且願代你完成的目標有天壤之別
。取代就是以此代彼，它否定了聖子奧體的某一部分，而獨鍾另一部分。根據自己的特殊目的，用自己判定比較有價值的一方
取代另一方。經過這種取代的人際關係必然支離破碎，它的目的也隨之分裂。支離破碎其實就是一種排斥與拒絕，為此，取代
便成了小我保護分裂狀態最大的防衛武器。


2.聖靈絕不會採用取代的伎倆。在小我眼中，這人是可以替代那人的；在聖靈眼中，他們卻是不可分割的一體。聖靈知道他們
原是一個生命，故不會在他們中間評斷高下。正因一體，故是一個生命，只因他們全然相同。取代之念分明已把他們看成兩個
不同的生命了。聖靈意在結合，小我意在分裂。凡是上主結合的以及聖靈視為一體的，沒有一物能夠分化他們。然而，小我所
主導的充滿毀滅性的分化關係中，任何東西似乎都能橫梗其間。


3.只有一種情感是絕對無法取代的，那就是愛。恐懼既是取代愛的替身，表示恐懼與取代必然脫離不了關係。恐懼既是一種破
碎的情感，也具有分化的作用。它並擁有各式各樣的化身，每一種化身似乎都必須透過不同形式，才足以宣洩這一情緒。雖然
它會衍生出種種行為，但最嚴重的後遺症卻是在來自行為背後的那個破碎且分化的知見。在此知見下，沒有一人是完整的。它
一向以身體為焦點，還會厚此薄彼地偏愛身體某一部分，憑此作為接納或拒絕他人的考量，充分流露出自己某種特殊的恐懼心
態。


4.凡是相信上主可畏的人，只會打造一種替身。縱然這替身千變萬化，卻萬變不離其宗，那就是以幻相取代真相，以片面取代
完整。因著它一而再再而三的切割、分化、再分化，最後讓人再也認不出它原本一體而且永遠一體的真相。你其實只犯了一個
錯誤，就是把真相帶入幻相，將永恆帶入時間，把生命帶入死亡。你的整個世界都建立在這個錯誤上頭。你所見到的紛紜萬象
，無一不是這個錯誤的倒影，你所經歷的每個特殊關係也都離不開這個錯誤。


5.當你聽到萬物的真相與你之所見是如此不同時，也許會驚訝萬分。這表示你尚未意識到那個錯誤的遺害如此之深。它的後果
涵蓋之廣，大到不可思議的程度，整個「非真」世界都「不能不」由此而生。除此之外，世界還可能出自何處？，整個世界如
此分崩離析，你只需正眼一瞧，，就會望而生畏。然而，你眼中所見的，根本顯示不出原始錯誤的遺害之深，那錯誤好似已將
你逐出天堂之門，將真知粉碎為互不相關又毫無意義的殘破知見，使你不能不換來換去，反覆取代不休。


6.那就是上述錯誤向外發出的第一個投射。整個世界都是為了掩飾這一錯誤而形成的一道屏障，企圖遮掩你在自己與真相之間
投射出來的屏障。真相只會向內延伸，失落的觀念在此毫無意義，只有增益的觀念才是理所當然。你真的覺得不可思議嗎？這
一錯誤竟然投射出如此本末倒置的世界！這是理所當然的結果。當真理淪落至此，它只好沉默，如如不動，不插足於那個錯誤
瘋狂投射出來的世界。你無需稱之為罪，只需視為瘋狂，因它確實如此，而且始終如此。不要讓罪咎壯大了這一錯誤的氣勢，
因罪咎暗影射出那錯誤已經弄假成真了。最重要的是，你不必怕它。


7.當你好似看到那原始錯誤化身為一個奇形怪狀之物來恐嚇你時，你只需說，「上主不是恐懼，上主是愛」，它就會銷聲匿跡
的。真相便如此拯救了你。它從未離棄過你，也不曾離你而去，進入瘋狂的世界裡。在你之內的一切始終清明而健全，在你之
外的才是神智不清的世界。不要相信那一錯誤的反面說詞：「你內只有錯誤與罪咎，真理都在外邊。」你所打造的那些替代品
，渺小而荒謬，毫無實質可信；它們在瘋狂失常之下，好似一片羽毛不由自主地在狂風中亂舞。它們在空中聚聚散散、合合分
分，變幻莫測，毫無軌跡可循；實在不值得你品頭論足。你對它們所下的個別定義更無意義可言。它們外表的小小差異，稱不
上是差異，根本不值一提。這一點倒成了它們唯一相通之處。此外，它們還有什麼相同之處？


8.放下它們吧，任憑它們在風中亂舞，忽上忽下，愈飄愈遠，最後消失了蹤影。然後，你才可能轉入內在的寧靜，上主就活在
這神聖的寂靜裡；你從未離開祂，祂也不曾離開過你。聖靈會溫柔地牽起你的手，沿著你先前瘋狂無比的旅程原路折返，再溫
柔地將你帶回那一直在你內的平安真相。祂會幫你把在瘋狂中投射於外的種種怪誕替代品一一帶入原有的真相。祂就這樣扭轉
了你那瘋狂而失常的人生旅程，恢復了你的清明理性。


9.聖靈已經應邀前來，為你與弟兄的關係指點迷津，且將此關係帶入你與弟兄同享的真相內。外在的瘋狂世界是不可能共享的
，你只能不斷地汰舊換新；然而，在真理真相中，共享與替換是無法並存的。在你心底，你其實深深摯愛你的弟兄。任何取代
之念都無法在這神聖之境立足，這兒只容得下你弟兄的真相。這神聖之境也是你們結合於上主之地，你們在此的結合，足以媲
美你與上主的結合。那原始的錯誤無法侵入此地，也永遠無法置身其中。這兒只有燦爛的真相，聖靈已將你們的關係獻給了它
。讓祂把你們的關係帶入這一真相吧！因為這也是你願這關係安身立命之處。聖靈仍需你對弟兄懷有一點點信心，才可能幫你
看清這一事實：天堂並不曾因為你打造的贗品而失落過。


10.在你內，任何分裂或取代都不能使你和弟兄分離。你的真相乃是上主的創造，無人能夠取代。你們緊緊結合於真相裡，那
兒唯有上主才能臨在。除了你以外，祂不會接受任何替身的。祂同等地愛你們，有如愛著同一人。祂如何愛你們，就成了你們
存在的真相。你們並非結合於幻相內，而是在上主至聖而完美的聖念中，沒有任何殘存的幻相污染得了你們同在的聖地。我的
弟兄，上主與你們同在。讓我們安心而感恩地結合於祂內，接納祂的禮物，也就是我們至聖完美的真相，那是我們在祂內共有
的天賦遺產。


11.天堂終於能夠藉著你們的關係而重生於整個聖子奧體了；聖子奧體也因著你們之間的愛而彰顯出它是如此美麗，如此安全
，如此渾然天成。天堂已經悄悄來到，因所有的幻相都被溫柔地帶入了你內在的真相；愛正照耀著你們，並且用此真相來祝福
你們的關係。上主與祂的整個造化都參與了這一盛事。在真相的照耀下，你們的關係是何等的美麗神聖！連天堂都仰慕不已，
且為你的接納喜不自勝。上主也會因為你們的關係反映出創造的初衷而喜悅萬分。始終存於你內的宇宙會和你的弟兄一起與你
同在。天堂也會與它的造物主一起以愛的眼光俯視這個愛的關係。


12.凡是接受上主召喚的人，再也不會聽信那些替身了。它們的聒噪不過是粉碎了你的天堂那個原始錯誤的回音罷了。聽從此
回音之人，怎麼可能活得安心？與我一起回歸天堂吧，和弟兄攜手走出這個世界，邁向真實世界，進入它那美善而喜悅的境界
。你難道還想落井下石，繼續打擊那殘破得無可救藥的世界？你還期待從它那兒尋覓幸福嗎？你難道不想治癒那支離破碎的世
界，幫那飽受分裂和疾病蹂躪的世界重歸完整？


13.聖靈已同時召喚了你和弟兄，賦予你們世上最神聖的任務。只有這個任務超乎人間任何的限制，它的療癒與結合力量會帶
給聖子奧體每一個破碎肢體莫大的安慰。這就是神聖關係給你的禮物。在這關係裡接受這份禮物吧！然後把你收到的禮物施予
所有的人。這燦爛無比的目標不僅玉成了你和弟兄的結合，還會為你帶來上主的平安。而玉成你們結合的這一神聖光明，會藉
著你們的領受而推恩出去。







〈貳〉夢境的基礎


1.夢中的世界看起來不也相當真實嗎？你不妨想一想夢中世界的目的。它絕對不是你入睡前的那個世界。它把你的世界扭曲變
形，純粹是根據你的好惡取捨。在夢裡，你能「自由」改造那好似侵犯了你的東西，把它改頭換面，供那飽受攻擊而憤怒不已
的小我頤指氣使。除非你已經和小我認同，否則不可能生出那種夢想的；小我老是認為自己飽受欺壓，岌岌可危，你當然也難
免遭受池魚之殃。


2.夢境一向亂無章法，因它被你心裡的衝突願望所操控，根本顧不得究竟什麼才是真相。你若想知道人們是如何利用知見製造
幻相來取代真相的，夢，可說是你在世間所能找到的最佳範例了。清醒過來的人不會把夢境當真，只因夢把現實扭曲得如此離
譜，反而使它們原形畢露。然而，它們仍屬於你看世界的一種眼光，你只是把世界改變得更投小我之所好而已。為此，夢境成
了「小我無法忍受真相」以及「你不惜為小我扭曲真相」這兩種心態的最佳明證。


3.你不會因為夢醒時所見的世界與夢境有所不同而坐立不安。你很清楚自己醒時的世界只是一時被夢境遮蓋住了而已。醒來之
後，你不會指望入睡以前的世界從此一逝不返。在夢裡，一切都由「你」主導。你能把夢中人物變成你希望的模樣，他們也會
遵照你的指令行事。你可以無限地替換或取代任何景物角色。在那一刻，整個世界好似掌握在你手中，任你隨心所欲地改造。
你根本意識不到，這其實是你攻擊世界的一種手法，你一心想要控制這個世界，讓它為你效命。


4.夢不過是你放縱自己的知見，使性子地叫囂「我偏要這樣」而已。於是，夢就變成了你所願的模樣。然而，夢境離不開它的
源頭。它必然依舊活在憤怒與恐懼的陰影下，那逞一時之快的幻相會瞬間被恐懼的幻相所吞噬。因為，認為自己有能力玩弄真
相而把世界改造成自己想要的樣子，這種夢其實十分嚇人。真正可怕的是你想要湮滅真相的居心，但你絕不會承認這一企圖的
。所以你才會另造一個幻相取而代之，你這樣騙自己：真正可怕的是真相，而不是你在真相上所動的手腳。於是，罪咎便這樣
弄假成真了。


5.夢，證明了你有能力打造自己想要的世界；而且，你想要什麼，就能看到什麼。當你看到它時，絲毫不懷疑它的真實性。這
個分明出自你內心的世界，如今好似赫然屹立於外。你跟它互動時，絕不會認為那是你自己製造出來的東西，更意識不到夢中
表露的情緒其實都是你自己的情緒。外表看來，是夢中人物及他們的所作所為架構出你的夢境。殊不知他們是你打造來為自己
傳達心聲的；你一旦看清了這一點，就不會怪罪他們了，夢境給你的虛幻滿足感也會隨之消失。夢裡的人物一點都不曖昧。當
你「好似」醒過來，夢裡的種種頓時消失得無影無蹤。但你未必意識得到，自己當初做出此夢的原因並沒有隨著夢境一併消失
。你想要打造一個虛幻世界的願望仍不時在心中作祟。你好似醒過來的那個世界，其實只是你夢中世界的另一翻版而已。你一
生的光陰都耗在夢中。睡時的夢也好，醒時的夢也罷，不同的只是形式而已，內涵則毫無差別。它們代表的都是你對真相的抗
議，也就是你自以為能改變真相的那個牢不可拔的瘋狂念頭。在你醒時的夢中，特殊關係扮演了特殊的角色。你企圖藉此關係
把自己睡中之夢演得像真的一樣。你至今尚未從這夢裡醒來。你寧願死守幻相世界，絕不讓自己清醒的決心在特殊關係中一
覽無遺。只要你對夢境的珍惜超過覺醒的渴望，你是不會輕易放棄特殊關係的。


6.聖靈的智慧一向非常務實，祂會接受你的夢境，只是把它轉為幫你覺醒的工具而已。而你呢，只會藉著作夢讓自己昏睡下去
。我先前說過，在夢境徹底消失以前，第一個轉變的徵兆即是你的恐怖噩夢變成了幸福美夢。這是聖靈藉你的特殊關係所發揮
的大用。祂無意摧毀你的關係，也不會將它由你身邊奪走。祂只會轉變它的用途，幫你看清，只有祂的目的才是真的。你還能
繼續保持自己的特殊關係，只是這些關係不再是你的痛苦與罪咎之因，而成了喜悅與自由之源。這關係不是單獨為你而設的，
因為「單獨」正是滋生痛苦的溫床。特殊關係的「不神聖本質」只會造成彼此的隔閡，唯有神聖本質才會帶給每個人禮物。


7.在神聖關係的祝福下，原有的特殊關係便轉成了化解罪咎的工具。那必定是個美夢，連你身邊的所有人都有幸與你同享此夢
。聖靈所賜的祝福便經由你的美夢而推恩出去了。切莫認為聖靈所賜你的目標可能遺漏任何一人。更不要認為給你這份禮物的
「那一位」可能遺忘了你。祂會善用每一位向祂求助的人，將他們化為拯救所有人的道具。因為你已獻出了自己的關係，供祂
發揮大用，祂才能因你之故而喚醒你身邊每一個人。但願你已體會到祂對你的感激之情。也願你從祂的感激中體會出我對你的
感激。因我們已結合於這一目標且與祂同心一意了。


8.不要讓夢境控制了你，封閉了你的眼睛。夢境確實能夠造出一個虛假不實的世界，這並不足為奇。人心竟然會生出這種「願
望」，那才真的匪夷所思。唯有你與弟兄合一，那個願望才可能由你們的關係中撤除，只因你們的目標已經從夢境轉向真理了
。你對這種變化仍無信心，很可能認為這個轉變也只是另一個夢而已。因你習慣在夢境與夢境之間作選擇，自然認不出你如今
終能在真相與「所有」假相之間作選擇了。


9.天堂是千古不易的。這絕不是夢。它的來臨意味著你已經選擇了真相；它的來臨表示你有誠心配合天堂的要求，去改造自己
的特殊關係。聖靈已溫柔地將真實世界置於你的人際關係裡；由真實世界的美夢中甦醒，成了何其輕鬆且自然的事。因為不論
是你睡時或醒時的夢，都脫離不了你心內的同一個願望；同樣的，真實世界與天堂的真相也不出上主旨意的同一願望。醒時之
夢很容易轉入真相。因為這個夢反映出你的願心已經結合於上主旨意。而祂要完成的事，必然早已圓滿成就了。







〈參〉夢裡的光明


1.你終日忙著把真相帶入幻相，把真理帶入幻境，一生都在夢幻之境徘徊。原本清醒的你，落入昏睡狀態之後，一日比一日睡
得更深。每一個夢都會把你導向另一個夢，每個幻相都好似為黑暗帶來一線光明，其實只會使黑暗顯得更加陰森。你一旦決
心為黑暗效力之後，任何光明都無法進來。你故意把黑暗變得漆黑無比，使自己永遠不必面對真相，寧可藏身於徹底瘋狂之境
。你卻忘了，上主是不可能毀滅自己的。光明始終存在你內。黑暗能夠覆蓋光明，卻毀滅不了光明。


2.光明一臨近，你便即刻躲入黑暗，迴避真相；有時你會退縮到比較輕微的恐懼中，有時你會陷入劇烈的恐怖裡。然而，你仍
會進步的，因為你已立志走出恐懼，邁向真理了。你已經接受真知為目標而且矢志為它效力。恐懼最愛藏身於黑暗，當你害怕
時，表示你已撤退到黑暗裡了。因此，讓我們盡快加入光明的陣容，即使只是一瞬的光景，已足以讓你憶起光明才是你真正的
目標。


3.只要你一呼求真相，真相便會迫不及待地應邀前來。不論你選擇什麼道路，倘若知道是誰在陪你同行，你絕對不可能害怕的
。可惜，你對祂渾然不覺，因為黑暗的旅程是如此漫長而無情，你已經陷得太深了。你的眼瞼緊閉了這麼久，一閃而逝的光明
不足以讓自貶身價的你重建信心。你雖朝著愛走去，卻仍懷恨於心，自然會怕愛無情地審判你。你尚不明白，你真正怕的不是
愛，而是被你扭曲的愛。如今你愈來愈接近愛的真諦，也逐漸放下自己蓋在愛上的一切幻相。你若還想逃回那些幻境，只會加
深你的恐懼，因為你心目中的那種愛確實可怕無比。幸好，那一切已影響不到我們了，因為我們正快速且堅定地與恐懼分道揚
鑣。


4.你一牽起弟兄的手，等於牽起了我的手，因為你們結合時，絕不只限於你們兩人而已。你既已同意與我一起離開黑暗，我怎
麼可能把你遺棄在黑暗裡？你們的關係成了世界的光明。如今，恐懼必會從你眼前消失。別再被它所惑而收回你對弟兄的信心
了。那樣做只會加深你自己的恐懼。你送出去的禮物已永遠送出，因為上主已親自接收下來。你再也無法取回了。你已接納了
上主。你們關係裡的神聖性已經穩立於天堂。雖然你並不了解自己究竟收到了什麼，但別忘了，你的了解與否無關緊要。你只
需要發出「我願了解」之心就夠了。這一願心也是你渴望重返神聖之境的願心。上主已把自己的旨意賞賜了你。你所渴望的，
其實就是你始終「擁有」，也是你始終「所是」之物。


5.我們攜手合作的每一刻，都能幫你明白你遲早會完成這一目標的，而你想要完成目標的渴望也會日益加深。完成這一目標，
所靠的就是你這份渴望。如今，你的渴望亦步亦趨地跟隨著聖靈旨意的力量。你小小的步伐即使還會搖擺不定，並不足以使你
的渴望與祂的旨意及力量分道揚鑣。你願握住弟兄的手多緊，就會握住我的手多緊。你們再也不會鬆開手了，因為我會與你們
同在，陪你們一起邁向真理之境。我們足跡所至之處，成了上主最好的見證。


6.你已透過自己的人際關係，與我一起將天堂帶給仍陷身於黑暗的上主之子。你一心一意願把黑暗帶入光明，這個願心為所有
黑暗之子帶來莫大鼓舞。只要是真想看見的人必會看見的。他們還會與我一起將此光明帶入黑暗之地，但他們必須先把自己內
在的黑暗交託給光明而使黑暗永不復返才行。我對你只有一個要求，就是與我結合於你那神聖光明的關係中，這也是你的救恩
對你唯一的要求。你交託給我的，我豈會捨不得還給你？唯有與你的弟兄結合，你才算答覆了我的請求。


7.如今，你成為帶給人救恩的使者，負起了把光明帶入黑暗的任務。因你已將自己內的黑暗帶入了光明。現在將此光明經由神
聖一刻再帶到黑暗之境吧！因先前是你把黑暗帶入這一刻的。就在我們渴望恢復完整之際，我們已經完整了。不必操心時間的
問題，因為你和弟兄之間那些可怕的經歷，真的都已過去了。時間會自行調整，給我們機會去做你們過去分裂時企圖阻撓之事
。如今，你們終於越過了恐懼，因為只要兩顆心靈同心渴望愛，愛必已降臨他們中間了。


8.天堂的每一道光明都會與你同行。永恆照耀於天心的光明，如今同樣照耀著你。你一邁向天堂之路，天堂便已加入了你的行
列。如此偉大的光明加入你的陣容，又以上主的大能加持你那微如星火的願心，你怎麼可能繼續活在黑暗中？你與弟兄分道揚
鑣之後，各自踏上既無意義又不知所終的旅程已久，如今，你們終於得以同返家園了。因為你們總算找回了自己的弟兄，照亮
了彼此回家的路。你們的光明寶相會由此光明先折回黑暗的世界，再進一步伸向上主之境，驅散過去的陰影，為祂永恆的臨在
鋪路，萬物便會在祂的光明下粲然發光。







〈肆〉小小的願心


1.只要你滿懷恢復神聖面目的大願心，必能獲享神聖一刻的。它是一切的答覆。渴望它來臨的願心，正是它來臨的先決條件。
你心靈所能為它做的準備，頂多只是認清自己對它的渴望超乎世上任何一物。此外，你無需做更多的事了；其實你最需要做的
，就是明白自己不可能做得更多了。不要企圖獻給聖靈從不要求你之物，否則你會把小我加在祂身上，因而模糊了小我與聖靈
的不同處。祂的要求就這麼一點點。唯有祂能在偉大與能力之上繼續增光添色。因著祂的加入，神聖一刻才會偉大得超乎你的
想像之外。唯有當你明白自己需要做的竟然這麼少，祂才可能給出那麼多。


2.不要信任自己的善意。僅憑善意是不夠的。不論什麼事情，什麼場合，唯一值得信任的唯有你的願心。把你的精力集中在這
一願心上吧！拒絕四周魅影的干擾。這才是你來到世上的功課。如果你這一生不需經歷那些魅影的糾纏，表示你也無需神聖一
刻。放下你的傲慢，進入那一刻吧！切莫認為自己應該預先修好神聖一刻所要帶給你的功課。你得甘心讓神聖一刻去做它該做
的事情，奇蹟才可能發生。這一願心充分顯示出你已能接受真正的自己了。


3.謙遜絕不是要你安於卑微。它反而請你切勿滿足於任何配不上偉大的你之物。你堅信自己不配，這才是你無法享有神聖一刻
的主要原因。這種心態影射出你決心活成你所打造的自己。上主不會創造一個不配祂寄身的居所的。你若寧可相信祂無法進入
自己有意駐留之所，無異於刻意與祂的旨意作對。幸好，願心所靠的不是你自己的力量，而是上主的旨意。


4.神聖一刻不是單靠你的小小願心就能成就的。你那小小願心必須先融入上主旨意的無限能力，神聖一刻才可能發生。你一直
誤以為，為了祂，你必須先把自己準備妥當。你若如此傲慢地想先把自己準備得無比神聖，表示你必也相信，平安的先決條件
是由你來制定的。制定這些條件的是上主。它們應該如何，不需要你的願心來配合。但你若想了解平安的先決條件，你的願心
是少不了的。如果你堅持認為自己不配學習這門功課，認定你必須先把自己這個學徒改造一番才行，你其實已經干擾了這一課
程的運作。你既打造不出這位學徒，更改造不了他。想一想，你怎麼可能自己先造出一個奇蹟，然後再期待他人為你打造另一
奇蹟？


5.你只是提出問題。答案必然來自天賜。不要企圖答覆自己的問題，而應學習接受天賜的答覆。在預備神聖一刻之際，也不要
裝得神聖無比，好讓自己配得這份禮物。那表示你已混淆了自己與上主的角色。救贖不可能來到那些認為自己必須先行贖罪的
人身上，它只會降臨於那些甘心只獻上願心來迎接它的人。淨化的工作純粹屬於上主的事，故是為你而設的。你不必忙著為祂
準備自己，而應這樣想：
「我是上主的居所，我與祂一樣尊貴。」
「祂已把我創造成祂自己想要的居所了。」
「我無需為祂作任何準備，只要我不干擾祂的計畫，我便會意識到自己其實早已準備就緒。」
「我無需在祂的計畫上畫蛇添足。」
「然而，我若想領受祂的計畫，必須甘心不再妄自僭越祂的計畫。」


6.如此而已。你若還想錦上添花，反而會搞砸了祂那小小的要求。不要忘了，罪咎是你製造出來的；你那些擺脫罪咎的計畫，
反而把救贖拖進罪咎的泥沼，使得救恩顯得可怕無比。你為了得到愛而改造自己，反而為自己增添不必要的恐懼。為神聖一刻
作準備，根本就是賜你神聖一刻的那一位的事。把自己釋放到祂手中吧！因為釋放乃是祂的任務。你不用去替天行道，扛起祂
的任務。你只需給祂所要求的那一點，你便會明白，你需要做的簡直微不足道，而祂所做的卻何其偉大。


7.正因如此，神聖一刻才顯得如此容易且自然。是你把它搞得其難無比，因為你始終認為自己必須多做一點。你實在很難接受
這類觀念：你只需付出這麼少，就能得到那麼多。你與聖靈所付出的簡直不成比例，這難免讓你感到有辱尊嚴。你寧可相信自
己的了解具有左右真理的力量，真理全靠你的了解才可能成真。然而，我再三提過，你無需了解任何事情。救恩之所以如此容
易，正因它所要求的沒有一件是你目前做不到的事。


8.不要忘了，是你的決定把本來自然而且容易的事變得遙不可及。你若認為神聖一刻對你幾乎是不可能的，表示你已自封為有
權決定「什麼才是可能之事」的仲裁者了。相信奇蹟有難易之分的整個信仰核心，就是源自這一心態。上主所願之事，不僅是
可能的，而且已經發生了。為此之故，過去才真的一逝不返。因為它在真相中根本不曾發生。只有你認定「它真的發生了」的
念頭，才是真正有待化解的問題。







〈伍〉幸福美夢


1.現在，你該準備化解那不曾真正發生的事了。你若明白真相與幻相之別，你就無需救贖了。神聖一刻、神聖關係、聖靈的教
誨及救恩所需的一切道具，都會變得英雄無用武之地。因為它們不過是把你的恐怖噩夢轉化為幸福美夢的方便法門而已；而美
夢又會讓你比較容易悟入真知之境。切莫在這事上自作主張，因你連進步或退步都分辨不清。你曾把自己幾個顯著的進步評為
失敗，卻把嚴重的退步視為成功。


2.切勿等你千方百計消除了內心所有的恐懼與怨恨之後，才肯求助於神聖一刻。那是神聖一刻的本分。你若要向聖靈求助，不
可故意視而不見自己的罪咎。那是聖靈的本分。至於你的本分，只是獻給祂小小的願心，讓祂為你消除所有的恐懼與怨恨，並
因而獲得寬恕。你的小小信心一旦與祂的智慧結合，祂便能把你引進救贖大業，而且保證你馬到成功。只要與祂在一起，你等
於在堅固的信仰基石搭起了一座直達天堂的天梯。有幸沿此天梯直昇天堂的也絕不會僅你一人而已。


3.雖然神聖一刻不是你安排得出來的，但你的神聖關係卻會在這一刻得到重生及祝福，成千上萬的人也會因著你而同昇天堂。
這豈是你計畫得了的？你怎麼可能為這種任務預作準備？但是，它一定會實現的，因為這是上主的旨意。而且上主永遠不改其
志。救恩的方法與目的都在祂手中。你只要接納其一，另一個就會自然來到。祂的目的是不可能沒有實現方法的。凡是願為上
主目的效命之人，上主必會提供他完成的途徑。


4.幸福美夢得以成真，不是因為它們是「夢」，而是因為它們是「幸福」的。這種夢必定充滿了愛。它們傳遞的信息是「願祢
的旨意成就」，而非「我偏不要這樣」。至於方法與目的之間如何前後呼應，則不是你所能了解的。你甚至意識不到自己其實
已經接納了聖靈的目的；只不過你還想用不神聖的手法來完成祂的目的而已。改變原有的目的是需要一些信心的，唯有如此，
你才可能接受聖靈的方法而發揮大用。


5.愛你的弟兄如同愛自己一樣，這並不是癡人說夢。你的神聖關係也不是一個夢。這神聖關係若還帶有一些夢的成份，是因為
它仍屬於一種特殊關係。不過，這對聖靈特別有用，因祂在世上負有特別的使命。祂必須藉此關係才能把你的夢境轉為幸福美
夢，且將喜悅散播給成千上萬仍然相信愛是恐懼而非幸福的人。聖靈既然賦予你的人際關係這一任務，就讓祂代你接受這一任
務吧！除此之外，這個關係不需要任何東西來滿全聖靈之所願。


6.當你感到這個關係的神聖性受到威脅，最好立刻停下腳步，不理會內心的恐懼，而向聖靈獻上你的願心，請祂把這一刻轉為
你衷心想要的神聖一刻。祂絕不會讓你的希望落空的。不要忘了，你的關係只有一個，不論這關係的哪一部分受到威脅，其他
部分必遭池魚之殃。如今，你和弟兄再也不可能各自面對恐懼了，你們也無法獨自處理恐懼的，這是合一之力給你們的祝福。
切莫認為你必須或能夠獨自面對並處理這種恐懼。這是不可能的，同理，你們任何一方也不可能獨享神聖一刻的。不論哪一方
邀請了神聖一刻，雙方都會得到這一刻的祝福。


7.當危機來臨時，神智比較清明的一方應該記得自己虧欠對方多深，真誠地感念對方的恩德，並且高興自己終於有償還的機會
，讓彼此都能活得幸福快樂。願他不斷如此提醒自己：
「我渴望得到這神聖的一刻，才好與我所愛的弟兄分享。」
「沒有他，我不可能擁有這一刻；沒有我，他也無法擁有。」
「現在，正是我們同享神聖一刻的大好時機。」
「因此，我願選擇這一刻，作為獻給聖靈的禮物，祂的祝福才得以降臨，讓我們活得心安理得。」







〈陸〉超越身體


1.在你之外，沒有任何東西存在。這是你最後必須學習的課題，這才表示你已覺悟天國重歸於你了。天國是上主唯一的創造，
上主從未離開天國，天國也從不曾離開過祂。天國原是上主之子的居所，聖子從未離開天父一步，也不可能活在天父之外。天
堂不是一個地方，也不是某種境界。它只是對一體生命的圓滿覺悟，也就是悟出「此外無他」的那個真知：在這一體之外，別
無他物，在這一體之內，也別無他物。
?

2.上主除了讓你知道祂的真相以外，還能給你什麼？祂還有什麼其他東西可以給你？殊不知，正是「你認為自己能夠給出或得
到其他東西」那種信念，使你喪失了對天堂與真我的覺知。而你還做了一件連自己都不明白的怪事。你竟把自己的罪咎由心靈
轉移到身體上去了。問題是身體不可能有罪，因為它憑自己根本一無所能。你若認為自己憎恨這具身體，那純是自欺之談。你
恨的其實是你的心靈，因罪咎已經滲入其中了，為此，你的心靈才會設法與弟兄的心靈保持距離；而那也是不可能的事。


3.心靈原是一體不分的，身體則不然。當你把身體的特性硬套在心靈以後，分裂的幻相才可能發生。從此，心靈好似變得支離
破碎，成了一個孤單的個體生命。然後又把那製造分裂的罪咎投射到身體上，讓身體受盡痛苦及死亡的折磨；而身體的侵犯更
加深了心靈的分裂感，使它無從得知自己的本來身分。心靈原本沒有攻擊力，卻有製造幻覺的能力，它會唆使身體代它出馬。
然而，不論身體怎麼做，似乎都滿足不了心靈。除非心靈相信身體完全按照自己幻想的戲碼演出了，否則它就會打擊身體，在
它身上投射更深的罪咎。


4.由此看來，心靈顯然是錯亂的。它明明沒有攻擊能力，卻堅稱自己能夠，還盡其所能地傷害身體來證明自己的能力。心靈雖
不可能攻擊，卻有自欺的能力。它最大的本事就是騙自己確實打擊了身體。它把自己的罪咎投射出去，但罪咎並不會因為它的
投射而消失蹤影。儘管心靈確能曲解身體的功能，但它改變不了聖靈所賦予身體的功能。身體不是愛的產物。然而，愛不會詛
咒身體，反而慈愛地善用它，一邊尊重上主之子所造的身體，一邊借用身體把他由種種幻相中拯救出來。


5.你難道不想把分裂的手段轉譯為救恩的途徑，而為愛的目標效命？你難道不歡迎也不贊成把報復的幻想轉化為解脫的機會？
縱然你確信親眼看到身體分明有病，也不要把這知見投射在身體上。因為那表示你企圖把原無殺傷力之物變得有殺傷力，這種
妄念是不會有任何結果的。上主只可能創造祂所願之物，這就是祂的旨意。你無法把祂的旨意轉成毀滅的力量。只有在幻境中
，你才可能用自己的意願與祂的旨意抗衡，僅此而已。


6.把身體當作代罪羔羊，承受你的罪咎之苦，慫恿它發動攻擊，然後又為你唆使它做的事來怪罪它，實在是瘋狂至極！你不可
能把幻想轉為現實的。因為你真正想要的其實只是那些幻想，它們與這具身體表現如何完全是兩回事。那些幻想並不是身體夢
想出來的；它原本可以成為你的助手，你卻把它視為罪魁禍首。你的幻想把身體變成了自己的「敵人」，只因它脆弱無能，隨
時會背叛你，難怪你對它如此痛心疾首。你把全部的希望寄望於它，結果呢？你痛恨這個報復的工具及罪咎的禍首，卻又不能
不與它認同。你就是這樣對待這原本無意義的身體：你封它為上主之子的居所，任它處處與上主之子為敵。


7.這就是你所營造的上主居所。上主與聖子是不可能進入這仇恨的庇護所的，因為你在那兒散播了復讎、暴力與死亡的種子。
你造出這具身體，供罪咎驅使，任它在你與其他心靈之間作祟。心靈與心靈原是一體不分的，你卻不去認同它們，寧可認同自
己的私人監獄，切斷一切聯繫，向外聯繫不到任何人，也無人能聯繫到你。你痛恨自己所造的這所監獄，一心想要毀掉它。你
就是不願從中脫身，還它一個清白，讓它全身而退。


8.其實，那才是你唯一的脫身之道。充滿復讎與報應的地方並非你的家園，你企圖私藏仇恨之處所也不是真的監獄，那純粹出
自你的幻覺。與萬物相通，屬於心靈的永恆資產，身體只是外加於心靈上的限制。心靈的相通是向內運作的。心靈只可能通向
它自己。它不是由許多部分湊合為一物，然後彼此相通互動的。它也不向外拓展。在它之內，是無限之境；在它之外，空無一
物。它涵容一切，它包含了整個你；你在它內，它在你內。此外別無他物，不論何時，不論何地。


9.身體在你的外邊，好似把你包裹起來，與外人隔絕，使你在他之外，他也在你之外。這種身體並不存在。上主與聖子之間並
沒有這道藩籬，聖子也不可能與上主分離，除非在幻境裡。這並非他的真相，縱然他確信如此。然而，除非上主犯了大錯，他
才可能如此。那表示上主必有其他的創造方式，而且把聖子造成與自己不同的生命了。那也表示祂不能不創造出種種不同的東
西，把存在真相分成不同的層次，而愛只佔了其中一小部分。但是，愛必須永遠肖似它自己，千古不易，也無可替代。這才是
愛。你不可能在自己周圍樹起屏障，因為上主絕不會在祂與你之間設置任何藩籬的。


10.伸出你的手，向天堂高舉。你的手一握住弟兄的手，你們便開始超越了身體（但超越不了你），通向你們共同享有的真實
身份。這事怎麼可能發生於你之外？怎麼可能發生於上主不在之處？難道祂也成了一具身體不成？祂可能把你造得跟祂不一樣
嗎？祂可能把你丟到自己不在的地方嗎？「包」在你外面的其實是祂。「含」在祂生命內的你，怎麼可能是有限的生命？


11.每個人都可能有過某種「靈魂出竅」的經驗。那種解脫之感遠超乎你夢想特殊關係所能帶給你的自由。那是一種好似擺脫
一切限制的感受。你只要深思一下就會明白，「靈魂出竅」不過是指一種剎那間意識不到身體的感受，心靈豁然擴展，融入另
一生命的那種合一之感。你們一結合，另一生命便成了你的一部分。雙方頓時感到完整，不再是個別的生命。那一刻其實表示
你放下了虛幻的有限意識，放下了你對合一的恐懼。愛在剎那間取代了恐懼，伸向那釋放你的力量，結合於它內。在那瞬間，
你對自己的終極真相篤定不移，而且不再畫地自限。你終於擺脫了恐懼，進入平安之境，不再質疑真相，只是全然地臣服與
接受。這才是你真正收到的禮物，而非那具身體；只要你的心靈不再接受身體的限制，你就與那超乎身體之物合一了。


12.不論你跟自己結合的對象相隔多遠，不論你們各在天涯何處，不論你們的外型或氣質有何不同，絲毫無礙於你們的結合。
時間變得無足輕重，你能與過去、現在或未來的任何一物結合。這「任何一物」可以是任何東西，在任何地方；可能是一個聲
音、一種景象、一個意念、一絲記憶，甚至一個泛泛的觀念。然而，不論是什麼，你都會毫無保留地融入它內；因為你衷心愛
它，願意與它同在。你會迫不及待迎向前去，讓自己的限制慢慢消溶，輕輕拂去身體不敢違背的自然法則，不再受它的擺佈。


13.這一解脫途徑，不含任何暴力，也不會打擊到身體，你只是對它有了正確的認識而已。它限制不了你，只因你不再接受它
的限制。你並非真被「提」到身體之外，只不過它再也禁錮不住你了。你必會去到自己註定該去之地，重拾〈而非失落〉真正
的你，也就是你的自性。超脫身體限制的那些片刻經驗，其實就是神聖一刻的體驗：時空的障礙瞬間消失，平安與喜悅油然而
生，尤其是失去了身體的意識，此時，你心裡再也沒有「這是否可能」的疑問了。


14.這當然是可能的，只因你「願」如此。神聖一刻最令人無法抗拒的魅力就是這種瞬間擴大的存在感；但別忘了，它只會應
你的渴望而來。它召喚你到神聖一刻的安全傘下活出真實的自己。它會為你撤銷所有限制你的自然法則，將你迎入開放的心靈
，享受片刻的自由。到它的避風港來吧，在這兒，你才能安心地活出自己。你無需經歷生死掙扎，也無需過關斬將，你只是靜
靜地融入其中。平安會在那兒加入你的陣容，只因你已心甘情願地放棄自己套在愛上的種種限制，在愛所在之處以及它領你前
往之處與它結合，答覆它喚你回歸平安的溫柔呼聲。







〈柒〉我什麼都不需要做


1.你仍然過分依賴身體，認為它是你的力量之源。你每天的計畫裡，哪一個不是為了身體的舒適、保障或享受？這樣把身體充
當目的而非手段的心態，充分顯示出罪對你依舊充滿了魅力。凡是仍以罪為目的的人，斷不可能接受救贖的。如此，你就沒有
善盡自己唯一的責任。仍受痛苦與毀滅吸引的人，怎麼可能歡迎救贖的來臨。


2.有一件事，你至今尚未完全做到，就是徹底放下你的身體。身體有時可能會由你眼前隱沒一陣子，但不會全然消失。我只要
求你放下身體片刻，救贖的奇蹟便會在這一刻出現。即便一轉眼身體又回到你的視野，你對它的看法已跟以前大不相同了。你
每忘卻身體一刻，都會讓你對身體產生截然不同的心態。


3.身體連一刻都不曾存在過。它不是存於你的記憶中，就是存在你的期待裡，你從未當下經驗過它。它是靠過去和未來襯托自
己的真實性的。身體完全受時間的操控，因為罪咎絕不會全面出現於當下。只要有一刻體會出罪咎的魅力原來只是痛苦，你對
它就會避之猶恐不及了。它在當下此刻是沒有吸引力的。罪咎的全部魅力都是想像出來的，不是過去的想法，就是未來的想法
。


4.你必須甘願不再著眼於過去與未來，即使只是瞬間也好，如此，你才可能全心全意接納神聖一刻。你一旦想為這一刻作準備
，就已經把它推到未來了。你只需真心渴望解脫，解脫在那一刻就已來臨。許多人耗盡畢生之力準備自己，這倒也會有一時的
成就；本課程所要教你的，未必超過他們經年累月修出的境界，然而我們只有一個目的，就是為你節省時間。此刻你也許很想
嘗試其他漫長的修行之路，達成你想要的某個目的。但你要知道，與罪惡奮戰是很難獲得救贖的。要把自己所痛恨及藐視的身
體變得神聖，那得投入多大的精力？你若真心想要放下身體，未必需要長年的冥想靜坐。雖然那樣鍥而不捨的努力，仍會有成
功之日。但那些法門往往極其繁瑣複雜，費心又耗時，因為它們全都讓人把當下的自己看得一無是處，而把解脫寄望於未來。


5.你的道路大不相同，但並非目的不同，而是方法不同。神聖關係只是為你節省時間的一種途徑。你只需與弟兄同在一刻，整
個宇宙都非你們莫屬。你已經準備好了。如今，只需記住，你什麼也不需要做。如今，你若能把精力專注於這一事上，遠比操
心自己該做什麼，對你更為有益。當平安終於降臨那些與誘惑奮戰到底而不與罪惡妥協的人身上，或者當光明終於得以進入冥
想的心靈，或者任何人終於圓滿成就時，他們都會因著同一個覺悟而歡欣：「原來我什麼都不需要做！」


6.這才是終極的解脫，每一個人遲早都會以自己的方式，在自己的時刻覺悟到這一真相的。你連這些時刻都不需要。只要與弟
兄同在，時間就省下來了。本課程用你們的關係當作幫你節省時間的特殊工具。如果你還堅持採用他人推薦的特效方法，漠視
這個專門為你打造的法門，表示你沒有善用我們的課程。你若只練習這一法門，放下其他的修行途徑，就等於為我節省了許多
時間。「我什麼都不需要做」好似一種宣誓，顯示出忠貞不二之心。你若相信這句話，即使僅僅一刻的光景，你的成就會遠遠
超過上百年的冥想或與誘惑奮戰的苦行。


7.不論你做什麼，都與身體脫離不了關係。當你認清自己什麼都不需要做，等於撤銷了身體在你心目中的價值。這條捷徑為你
開啟了一扇門，省下你累生累世的修行，幫你由時間的束縛下脫身。這種修行法門會讓罪惡當下失去它所有的魅力。因為在這
一刻，時間被否定了，過去與未來亦不復存在。什麼都不需要做的人，自然不需要時間。什麼都不做，就是安息，在這一片淨
土內，身體不再造作以爭取你的注意。聖靈只可能降臨在這樣的地方，且樂於常駐此地。即使你一時忘失了這片淨土，身體又
蠢蠢欲動而控制了你的意識之際，聖靈依然與你同在。


8.所幸，你永遠有這一席安息之地可以回歸。而且你對這暴風眼之寂靜核心的敏覺度，遠遠超過了在它四周肆虐的風暴。你什
麼都不需要做，這寂靜的核心始終與你同在，讓你每天在為聖靈服務的忙碌行程中仍然得享安息。因為這一核心會指點你如何
以無罪的心態發揮身體之用。身體無法存在於這一核心，當你意識到這種核心，就會失去身體的意識。







〈捌〉小小的花園


1.正因身體意識的作祟，愛才好似處處受限。因身體的目的即是為愛設限。它源自「愛是有限的」信念，企圖限制那不可限制
的愛。不要以為這說法只是打個比方而已，身體真的是為了限制「你」而形成的。當你看到自己活在身體裡，怎麼可能知道你
原本只是一個「理念」？世上每一樣東西，都得靠外在形狀才能指認出來。若沒有身體或是你熟悉的形式，你連上主是什麼模
樣都想像不出。


2.身體不可能知道任何真相。當你的意識受限於身體的小小感官時，是不可能認出那包圍在自己身上的莊嚴偉大的。上主無法
進入一具身體，你也無法在身體內與上主結合。為愛設限，等於將上主推出門外，存心與祂背道而馳。身體就是企圖圈住你那
光輝圓滿的小小理念的圍欄。它好似從整個天堂撕下一小部分，畫一個圓圈，把這一丁點的天堂圍起來，宣稱那是自己的王國
，請上主止步。


3.小我殘暴地統治著這個王國。它命你守住這一粒塵沙，與宇宙為敵。你若懂得欣賞心靈的整體，便不難看出，你心靈中微不
足道的那一小部分，有如太陽的一線微光，又如海面上的一絲漣漪。這一線微光開始自命為太陽，那小得難以辨識的漣漪竟自
詡為海洋，真是狂傲得不可思議。想一想，你那微不足道的念頭，小得不能再小的幻覺，把自己與宇宙對立起來，它怎能不感
到孤獨害怕？因著它自己想要吞併太陽的企圖，太陽成了它的天敵；海洋好似也恐嚇著小小的漣漪，隨時要將它吞併。


4.然而，太陽和海洋作夢都想不到居然有這般怪誕而荒謬的反應。它們只是依然故我，渾然不知自己內在極小的一部分竟會害
怕且痛恨它們。縱然如此，那一部分也絕不會失去太陽與海洋的，因為它一離開了母體，根本無法生存下去。它的整個存在完
全依賴那一母體，不論它作何感想，都無法改變這一事實。它的整個生命依舊留在母體內。沒有太陽，陽光便消失了蹤影；而
沒有了海洋的漣漪，更是令人無從想像。


5.凡是自認為活在身體內的人，全都脫離不了這種怪異的境況。每一具身體裡面好似住著一個獨立的心靈，一個互不相通之念
，孤獨地活著自己的生命，無法與創造它的聖念相通。每一碎片看起來好像自給自足，偶爾也得依賴其他部分，但絕不至於完
全依賴它唯一的造物主，或是需要生命本體賦予它存在的意義〈只因它本身沒有任何意義〉。若與那本體分開，或是僅憑自己
，那部分的心靈是沒有生命的。


6.你的自性有如太陽與海洋一般依然故我，根本意識不到那自稱為「你」的那一小部分。你並沒有失落這一部分，如果它真分
裂出去了，根本不可能存在；缺少了它，整體也不再完整。它不是一個與其他部分互不相干的獨立王國。它的周圍也沒有柵欄
，阻擋它與其餘部分相通或與造物主繼續分裂下去。這一小部分與生命整體毫無差別，它不只是整體生命的延續，它們根本是
同一個生命。它沒有自己的生命，因它的生命始終是自己受造之初的那個一體生命。


7.不要把自己看成如此渺小而孤立的生命。連太陽和海洋都無法媲美真實的你。陽光只能在太陽下發光，漣漪也只能在海面上
輕舞。你內所擁有的力量，讓太陽或海洋都自嘆弗如。何苦留戀你的小小王國，戀棧那讓你心酸且痛苦的王位？明知那兒一無
所有，還拼命護守一片虛無？那渺小的我其實不是你的國度。在你小小的王國之上，如彩虹一般環抱著你的愛，其實是那光明
燦爛的生命本體，它把所有的幸福賜給了自己的每一部分，讓它們活得心滿意足。連你自以為獨立出去的那一小部分也不例外
。


8.愛完全不了解身體層次的事，它只會把自己推恩於與它肖似的受造生命。愛完全不受限制，這正是愛的真諦。它給出的愛必
然徹底公正無私，它無所不包的特性確保了它所推恩之物的完整。你那小小的王國是如此貧乏，你為何還不呼求愛蒞臨此地？
看看你擁為重鎮的那片沙漠吧，它是如此的乾涸、貧瘠、焦熱，了無歡樂的氣息。你才體會得出愛所帶給你的喜悅與生命，愛
來自何處，也願與你同歸何處。


9.上主的聖念環繞著你的小小王國，它正在你築起的藩籬之外等著你讓它照耀這一片荒土。看哪，大地的生命即將欣欣向榮！
沙漠轉眼變為花園，青翠、深邃而寧靜，為迷失於荒野塵沙的流浪者提供了一處安歇之地。愛就這樣在原有的荒漠為他們打造
出一處庇身之所。你在此接待的每一個人都會為你帶來天堂之愛。他們來到這神聖之地時，是一個一個地進來，離去時，卻不
再像以前那樣獨自離開。他們所帶來的愛，不只伴隨他們左右，同樣也伴隨著你。這小小花園會在你的慈心善意下不斷延伸，
伸向所有渴望生命之泉卻感到舉步維艱的人。


10.去把他們找回來吧，因為只有他們才能幫你找回自性。溫柔地將他們領入你的寧靜花園，且在自己的園中接受他們的祝福
。你的花園便這樣延伸出去了，它會橫跨整個沙漠，使散居各地的小小郡國再也無法把自己封鎖於愛之外，而讓你一人獨守花
園。如此，你才可能認出自己的真相，親眼看見這小小花園緩緩地轉變成天國，閃耀著造物主無所不容的愛。


11.神聖一刻不過代表了你願邀請愛進入自己那荒涼而了無生趣的王國，且願將它轉變為一座洋溢平安與熱情的花園。愛不會
不欣然俯允的。它必會來臨，因為你不再拖著身體，也不再忙著設障，它才能乘願而來。你在神聖一刻提出的要求，其實就是
愛原想賜給每一個人的禮物，不多也不少。因此，不論要求什麼，你都會如願以償的。你那神聖的自性才能將你心靈中一直想
要逃避天堂的那一小部分，一舉提到天堂。當愛的某一部分向愛的本體求助時，是不可能徒勞無功的。沒有一個上主之子能自
絕於天父之外。


12.只要你低聲提出請求，愛不僅會進入你的特殊關係，還會全面參與，這一點你大可放心。你認不出愛已來臨，只因你還放
不下自己存心抵制弟兄的那些障礙。你和他是不可能獨自歡迎愛的來臨的。只憑自己，你無法得知上主的存在；若非你的弟兄
，上主也無法知道你的存在。但是，你們一聯手，你不可能體驗不到愛，愛也不可能不知道你的存在，它必會在你裡面認出自
己。


13.你已經抵達這古老旅程的終點了，只是尚不明白這一旅程早已結束。你感到疲憊不堪，沙漠的塵土仍然罩在你眼瞼上，讓
你的視線模糊不清。然而，聖靈會應你之邀前來。祂一直在等待機會向你表達歡迎之意。現在就接受祂的歡迎吧，因祂深願你
知道祂的真相。你與弟兄之間只剩下一層沙牆的阻隔。只消輕輕一吹，哂然一笑，它就會應聲而倒。你們便能雙雙走進愛為你
們打造的花園了。







〈玖〉兩個世界


1.我曾經跟你說過，請把黑暗帶入光明內，把罪咎帶入神聖之境。我也曾說，錯誤必須在它的源頭修正過來。因此，聖靈只需
要你獻出你那一小部分，也就是那好似分裂出去的小小念頭。其餘的部分，全是上主的事，你無需其他的指引。只有你那既瘋
狂又錯亂的念頭有待拯救，因它在錯覺妄念下自恃為圓滿而全能的上主之子，獨立稱王，以瘋狂的暴政強迫你服從，淪為它的
奴隸。這正是你認為自己由天堂偷走的那一小部分。把它還給天堂吧。天堂絕不可能失落它，倒是你會因此失落天堂的慧見。
現在就讓聖靈為你取走那一小部分吧！也就是你分裂出去的衰弱王國，它困在黑暗中，不能不發動攻擊來保衛自己，靠仇恨來
壯大自己的聲勢。然而，上主之子的這一小部分，即使陷於防禦的堡壘，依舊不失它的圓滿、神聖、平安、莊嚴，絲毫不受你
存心堵塞它的重重障礙所困囿。


2.不要再搞分裂了，因真正圍繞著它的「那一位」，已為你帶來了合一，祂還要把你陰暗的禮物放回永恆的光明。這事究竟怎
麼成就的呢？其實，簡單無比，完全是靠你這小小王國的現實真相。也就是你肉眼所見那了無生趣的陰暗荒漠。那荒涼的景像
被扭曲到這一地步，你為了限制自己的意識而製造出來的這具身體，所傳給你的信息又是如此卑微有限、殘缺不全，如此荒謬
且無意義。


3.這些神智不清的信息，好似在充滿形體的世界兜了一圈，然後又回到製造它的心靈內。這些信息搖身一變而成了世界的見證
，證明世界的真實不虛。因為是你派遣這些使者為你帶回這些信息的。他們傳給你的信息，只限於表面現象。沒有一個信息能
夠顯示出現象下面的深意，只因身體無此能耐。肉眼看不見，感官覺不出，口舌也無法言傳現象之下的深意。只有上主能夠領
你一探究竟，只要你真心願意跟隨聖靈，穿越那看似凶險之地，且信任祂絕不會遺棄你。祂絲毫沒有嚇唬你的意思，只有你最
愛嚇唬自己。恐懼一出現，你就忍不住想要棄祂而逃；而祂卻一心想帶你渡過難關，更上一層樓。


4.恐懼的小天地就藏在肉眼所見的那一層次底下，它成了整個世界存在的基礎。它下面的幻相、妄想、瘋狂、攻擊、憤怒、報
復、叛逆，全都是為了庇護罪咎而形成的，而世界又是為了隱藏這一企圖而形成的。罪咎的那些陰影一旦浮現出來，世界最表
相的一面就全都籠罩在黑暗下，使人陷於孤獨絕望而了無生趣。然而，這一罪咎的強烈程度卻被世界一層又一層地掩蓋住，讓
你認不出罪咎與掩飾它的世界其實是同一回事。身體無法看破世界的陰謀，因為身體本身也是為了掩飾罪咎而形成的，故絕不
會讓你看清這一真相。為此，肉眼從不著眼於自己的罪咎。它們只會去看罪咎要它們看的東西。


5.只要你還相信罪咎的真實性，身體就不能不唯唯諾諾地接受罪咎的指使。罪咎，說穿了，只是把身體變得沉重、晦暗而讓你
看不透的一種幻相，它是小我思想體系的真正基礎。你很難看出身體薄弱與透明的一面，除非你著眼於它後面的光明。你才可
能看清身體不過是懸在光明之前的一片輕薄面紗而已。


6.那看起來沉重無比的障礙、堅實如岩的人造地基，好似銅牆鐵壁，其實只是一團低垂的烏雲，擋在陽光前面。它那無法穿透
的外表，純粹是個幻相。一遇到高聳的山峰，就會輕輕退讓，絲毫阻擋不了嚮往陽光而決心攀登頂峰的人。它甚至擋不住一粒
釦子掉落，也承接不了一根羽毛。沒有東西能駐留其上，因為它是一個虛幻的地基。你只需伸手輕觸，它就消失了蹤影；你若
企圖捕捉它，也一定撲個空。


7.然而，你不難在這團烏雲中看到整個世界的生起。堅實的山巒、湖泊、城市，有如海市蜃樓浮現在你的想像中；而你根據自
己的知見所派出的信使，又會從烏雲那兒回來向你擔保那個世界真實無比。芸芸眾生不只影像鮮明，行動舉止都活靈活現；他
們的外形變化萬千，有時可愛，有時古怪。只要你還熱衷扮家家酒的遊戲，他們就會輪番登場表演給你看。不論你想在世界裡
玩多久，加入多少自己的幻想，請你不要把這世界與隱身其下的真實世界混為一談，更別企圖把它弄假成真了。


8.你也應當這樣看待罪咎那團烏雲，一眼看穿它的假相，不再把它當成真人實物。你若穿越過去，才不會撞得鼻青臉腫。你內
在的「嚮導」領你穿越之際，必會同時教你看出烏雲的空無，因為一個光明世界就在它的下面，烏雲無法在那世界投下任何陰
影。那些陰影只會投在烏雲上端的世界，因為它與光明仍有相當的距離。但它是無法侵入從烏雲到光明之間那塊地方的。


9.這光明的世界，燦爛的天地，才是真實世界，也才是罪咎與寬恕的交會點。你若由此向外瞻望，世界顯得煥然一新，毫無罪
咎的陰影。在此，你已被寬恕，只因在此，你已寬恕了每一個人。新的知見由此而生，你會看到萬物閃爍著純潔無罪的光輝，
因為它們已被寬恕的清泉洗淨，滌除你投射其上的一切邪念。在此，上主之子不會受到攻擊，反而處處受歡迎。在此，你的純
潔無罪等著為你打點行裝，保護你，幫你準備好踏出內在旅程的最後一步。在此，它開始褪下罪咎那黑暗而沉重的外衣，純淨
無比的愛會溫柔地取代罪咎。


10.連寬恕也不是這一旅程的終點。寬恕雖能造出美妙之物，卻沒有創造的能力。縱然它是療癒之源，但它充其量也只是愛的
使者，而非愛的源頭。在此，上主會親自引導你，自由無礙地踏出祂最後的一步，因為此地已無任何東西妨礙得了愛活出自己
的真相了。越過寬恕的聖地，繼續向心靈深處推進的那一步，可不是你所能踏出的，你是被它保送到一個截然不同的新天地。
你終於抵達了光明的源頭，此地不再有知見，不再需要寬恕，也不再變化無常。你只是被祂「知道」了而已。


11.本課程只能將你導向真知，然而真知本身卻超乎本課程的能力範圍。我們不必勉為其難地討論那超越言詮之事。我們只需
記住，凡是已抵達真實世界的人，註定會超越過去的；只是，超越的方式絕對是你後天學來的那一套所望塵莫及的。學習的盡
頭，即是上主的起點，一切學習到祂這兒就結束了，因為祂是圓滿的。祂開始的那個起點是沒有終點的。我們不必為那「不可
說」或「不可修」之境枉費精力。那已非學習能力所能及。但我們必須為真知之境準備自己，這是我們不能不修的功夫。


12.愛不是學習來的。它的意義存於自身之內。當你終於全面認清了愛「不是」什麼之時，學習就結束了。然而，愛所「不是
」的那一切最多只是有待化解的一些干擾而已。愛不是學習來的，因你沒有一刻不知道它的真相。當造物主臨在你內時，學習
變得一無所用，祂對你的認知及你對祂的認知，遠遠超過了任何學習，而且還會使你過去所學的一切變得毫無意義。從此，愛
的真知以及愛的唯一真諦才能一舉取代了你的學習。


13.你和弟兄的關係也會從那魅影幢幢的世界中救拔出來，那原本不神聖的目的必會安然穿越罪咎的重重關卡，接受寬恕的洗
滌，重新安穩且榮耀地紮根於光明世界。這關係會由光明世界召喚你跟隨它前進，它會溫柔地帶你越過黑暗，把你安然送到天
堂門口。你與弟兄結合的那個神聖一刻，其實就是超越寬恕之境所送來的愛之使者幫你憶起那超乎寬恕的世界。然而只有透過
寬恕，你才可能憶起這一世界。


14.當上主的記憶在神聖的寬恕之境浮現於你心中，你就再也記不得其他事物了；記憶便與學習一般失去了作用，此後，你的
生命只有一個目的，就是創造。但除非所有的知見都被洗滌淨化、徹底清除，你才可能真正知道生存的目的。寬恕只會撤銷本
來就不真實之物，消除了世界的陰影，溫柔無比又萬無一失地把它保送到光明世界，那兒只有嶄新且純淨的新知見。如今，你
終於找到存在的目的了。平安就在那兒等候著你。



 


