【奇蹟課程】〈第13章〉清白無罪的世界

〈導言〉


1.若非罪咎作祟，你是不可能發動攻擊的，因為定人之罪乃是你發動攻擊的根本原因。意味著某個心靈已判定另一心靈不值得
愛，理當受罰。對立由此形成。因為評判之心必會把自己與對方視為毫不相干的生命，而且相信唯有懲罰對方，自己方得倖免
。這充分反映出心靈的錯亂，它一面企圖否定自我，一面又怕受到懲罰。此舉非但無助於放下否定，反而會使自己愈陷愈深。
因為罪咎會讓你再也看不清天父的面容；你就是被這罪咎逼瘋的。


2.上主之子讓罪咎進入了自己心中，這是天人分裂之始；那麼，當他接受救贖之際，自然成了分裂的終結。你眼前的一切乃是
被罪咎逼瘋的心靈妄想出來的世界。只要仔細端詳一下世界，你便明白此言不虛。因為世界確是懲罰的具體象徵，它的運作法
則好似全受死亡控制。孩子們在痛苦中誕生，歷盡滄桑地活下去。痛苦伴隨著他們成長，他們所學的盡是悲傷、分離與死亡。
他們的心靈好似囚禁在頭腦裡，身體一受到傷害，腦力就隨之減退。他們很想愛人，然而，一生不是遺棄別人就是被人遺棄。
他們好似隨時都會痛失所愛，沒有比這更瘋狂的信念了。他們的身體日漸衰頹，一口氣接不上來，便是黃土一坏，重歸虛無。
任誰都會感到造物主何其不仁。


3.如果這是真實的世界，上主確實不仁。因為沒有一個有愛心的父親可能要求孩子為救恩付出這種代價的。愛豈會用死亡拯救
人？否則，攻擊不就成了救恩？只有小我才可能想出這種點子，上主絕不可能有此想法。唯有充滿罪咎的世界才會索求這種代
價，也唯有自視有罪之人才會生出這類念頭。當初如果亞當不相信是天父將他逐出樂園的，他的「罪」便不至於遺害萬年。人
們因著那一念之差而忘卻了天父的真相；因為唯有不認識祂的人，才會相信小我那套說詞。


4.「上主之子被釘十字架」，是世界活生生的寫照。除非你徹底明白上主之子是不可能被釘死的，否則你眼中只可能看見這種
世界。唯有你先接受上主之子永遠無罪的事實，才可能明白這一道理。他理當接受愛，因他只能給出愛。他不可能被定罪，因
為他從不定任何人的罪。「救贖」是他最後一堂必修課程，它教聖子看出自己不曾犯罪，故也不待拯救。







〈壹〉清白無罪與百害不侵


1.我先前說過，聖靈與所有優秀教師一樣，祂會將自己所知的一切傾囊相授，最後的目的是讓自己形同虛設。此即聖靈之所願
；祂為了把天父之愛帶給聖子，必先設法消除聖子心中所有的罪咎，他才可能心安理得地憶起天父。平安及罪咎是勢不兩立的
，唯有平安的心靈才可能憶起天父。愛與罪咎也無法並存，你若接受一方，表示你已否定了另一方。罪咎會使你看不見基督的
臨在，因它否定了聖子無瑕可指的本質。


2.在你自己打造的荒誕世界裡，上主之子確實罪不可赦。那麼，你還可能真正看到他嗎？他的真相一旦從你眼前消失，因果報
應的世界便會從這罪咎的濃霧中浮現，你不只接受它，還會百般珍惜。唯有基督無瑕可指的本質才能證明小我不曾存在也永遠
不可能存在。沒有罪咎的支撐，小我了無生機可言，而上主之子確是清白無罪的。


3.只要你能誠實地反省一下自己的所作所為，就會忍不住懷疑自己怎麼可能清白無罪！你不妨這樣想：你是在永恆境界裡清白
無罪，而非時空世界。你過去確實「犯了罪」，問題是「過去」根本不存在。「永遠如此」之境哪有方向或座標？時間只是看
起來朝著某一方向推進，但當你抵達盡頭時，過去的時間會像你身後那條漫長的地毯，瞬間捲起而消失於無形。只要你相信上
主之子是有罪的，表示你仍在這地毯上徘徊，並且相信它正一步一步地將你導向死亡。這旅程顯得如此無情、漫長又了無意義
；它確實如此。


4.上主之子為自己設定的旅程只是虛度一生而已，天父為聖子安排的才是解脫與喜樂之道。天父絕非不仁，聖子也傷害不了自
己。他眼中所見的可怕報應其實不曾傷他分毫；不論他多麼相信因果不爽，聖靈知道那不是真的。聖靈就立於時間的盡頭，那
也是你真正所在之地，因為聖靈必然與你同在。祂會幫聖子解除所有與他不配之物，這是天父賦予聖靈的任務。只要是出自上
主之願，必然永遠如此。


5.只要你學會認出上主之子的清白無罪，你就會看到我。上主之子一直都在尋找自己的清白，其實他已經找到了。每個人都千
方百計想要逃離自己打造的監獄，他遲早會找到脫身的途徑的。因為脫身之途就在他的心內，為此他其實已經找到了。至於何
時找到，只是遲早的問題；幸好，時間只是幻相而已。上主之子在當下這一刻已經清白無罪了，他純潔無染的光明在上主天心
內光華四射。上主之子永遠不會失落他受造之初的本來面目。否認你的世界吧！不要評判你的弟兄，因他在天父心中永遠清白
無罪，這才是聖子永恆的護身符。


6.你一旦親自接受了救贖，自然便會了悟上主之子的清白無罪。唯有著眼於他無罪的一面，你才可能認出他內的一體生命。因
為罪咎觀念會讓人生出「此人能夠定彼人之罪」那種信念，且將分裂投射於本來的一體之境。你只能定自己的罪，一旦定罪，
你再也不知道自己是上主之子了。因你已否定了他的生命真相、他無瑕可指的完美本質。他是由愛中創生的，故只能活在愛中
。善良與仁慈始終伴隨他左右，因他的生命一直在延伸天父之愛。


7.你若能認出自己的同行伙伴是何方神聖，便會瞬間了悟根本沒有所謂的「旅程」，只有覺醒才是真的。那從不入睡的上主之
子，一直在為你向天父表達忠貞。這根本就是一趟無「程」之旅，也沒有所謂的「時光隧道」。上主不會在時間裡等待祂的聖
子的，因為祂從來不願離開聖子而活。故祂不曾離開聖子一步。讓上主之子的神聖光輝驅散那籠罩你心頭的罪咎之雲吧！你只
需把他的純潔納為己有，便能從他身上學到原來那一切本來就是你的。


8.你是百害不侵的，因為你清白無罪。只有罪咎才會使你飽受過去的糾纏。因為罪咎相信你該為自己所作的一切受罰，將你打
入從過去到未來的「一次元」時空世界。凡是相信時間的人，不可能了解「永遠」的含義，罪咎便如此奪走了你對永恆的嚮往
。你是不朽的，因為你有永恆生命，「永遠」必然就在此刻。由此可知，罪咎不過想把過去與未來的觀念打入你的心內，確保
小我的生存。如果你會為過去一切受到懲罰，小我的續存便得到了保證。問題是，只有上主〈而非小我〉才能保證生命的永續
性。不朽是時間觀念的反面，時間轉眼即逝，唯有不朽之境恆常不變。


9.唯有接受救贖，才能教你認出什麼是不朽的；唯有接受了自己的無罪，你才會明瞭過去確實不存在，未來也沒有存在的必要
。未來的時間觀念常與補償心態互通聲息，唯有罪咎心念才會衍生出贖罪心態。因此，接受上主之子的無罪作為自己的生命本
質，這是上主幫你憶起聖子真相的途徑。既然上主從未定過聖子的罪，他的清白無罪必是永恆的。


10.你一旦把罪咎當真，而且還想為它贖罪的話，你就再也難以脫身了。這是小我高明之處，它不僅不會幫你除去罪咎，反而
助長了自己的聲勢。小我相信唯有攻擊才能贖回自己，只因它早已信服「攻擊即救恩」的瘋狂信念。你若還戀戀不捨罪咎心態
，必然對它言聽計從；若非你已與小我認同，否則你怎麼可能如此珍惜自己根本不想要之物？


11.小我教你攻擊自己，因為你罪有應得；而攻擊又會讓你內咎，使你更感到罪孽深重。因此，在小我的教導下，你不可能擺
脫罪咎的。因為攻擊會把罪咎弄假成真；一旦弄假成真，你就難以制服它了。聖靈消除罪咎的方法就是心平氣和地看清罪咎不
存在的事實。祂只需正視無罪的聖子一眼，就知道這是千真萬確的事。你若也能看到這一真相，就不可能攻擊自己了；因為了
無罪咎之人不可能發動攻擊。你便如此得救了，只因上主之子天生清白無罪。心地徹底純潔的人必然百害不侵。







〈貳〉上主之子的清白無罪


1.投射的目的最終不外乎擺脫自己心裡的罪咎。然而，按照小我的一貫作風，它最多只會把罪咎從自己的觀念中剔除；不論小
我多麼想要保留罪咎，你遲早會忍無可忍的，因為罪咎阻礙了你憶起上主，而上主對你卻有難以抗拒的吸引力。你的心靈在此
便發生了嚴重的分歧，你若聽從小我而保留罪咎，你就無法活出自己。小我唯有讓你相信它才是真正的你，方能唆使你把罪咎
投射出去，使它得以更深地埋藏在你心裡。


2.想一想，小我的解決方案何其怪異！你原想擺脫罪咎才將它投射出去的，結果你只是把它藏起來而已。你仍然感到罪孽深重
，卻不明所以。你甚且會把罪咎與小我種種怪異的「理想」混為一談，因小我常控訴你辜負了它對你的殷切期望。你毫不明白
自己辜負的其實是上主之子，因你已把他視為有罪之人。你若相信你已不是本來的你，對不起你的其實是你自己。


3.你對罪咎的信念一直隱藏在心靈最黑暗且隱秘的角落，不讓自己意識到它的存在。那角落隱藏的秘密即是：你心知肚明自己
背叛了上主之子，且定了他的死罪。它所隱藏的謀害之念瘋狂至極，你卻從不質疑，只因小我的毀滅傾向如此強烈，不釘死聖
子是誓不甘休的。小我對上主之子的真相一無所知，只因它已徹底盲目。它一看到清白無罪，就會驚惶失措，不置之死地絕不
罷休。


4.小我大部分的荒誕行為，都可直接追溯到它對罪咎所下的定義。對小我而言，清白無罪等於罪大惡極。凡是不發動攻擊之人
都成了小我的「敵人」，因為他們沒有尊重它對救恩的詮釋，這意味著他們隨時都可能放棄罪咎，揚長而去。如今他們逼近了
小我巢穴最黑暗的角落；小我可以忍受你質詢任何事情，拼死也要守住這一秘密，它必須守住這道防線才能生存下去。因此，
我們必須正視這一秘密，小我便阻止不了你接受真相；真相一現，小我便被驅逐出境了。


5.讓我們在真理的寧靜光明下，看一看「你相信自己釘死了上主之子」這一事實。你始終不敢招認這「可怕的」陰謀，因為一
旦找到了上主之子，你仍舊會想釘死他的。就是這一可怕陰謀使你認不出上主之子，只因連你自己都怕找到他。而你對付這種
自殺心態的辦法，就是乾脆忘掉自己究竟是誰，寧可活成另一種生命。你不敢掀它的底牌，只好盲目地將罪咎胡亂投射出去。
小我確有置你於死地之意，你一旦與它認同，就不能不與它沆瀣一氣了。


6.我已說過，十字架乃是小我的象徵。它只要一碰到上主之子真正清白的面容，就想置他於死地；它的理由是：清白無罪乃是
對上主的褻瀆。對小我而言，它即是上主，那麼清白無罪在它的詮釋下自然罪該萬死。你至今還不明白，你就是因為小我的這
類詮釋，才這麼害怕這部課程；你只需回顧一下自己的種種反彈，就不能不承認自己真的如此。


7.本課程再三明言，它的宗旨只是給你平安與幸福。你卻對它避之猶恐不及。它再三向你保證，它會幫你恢復自由，你卻認定
它有意束縛你，因而不斷反彈。你為了逃避這一課程所費的心思遠超過你逃避小我的思想體系。這多少影射出你相信不學這一
課程對你才算是一種保護。你絲毫不明白，只有你清白無罪的本質才是你唯一的護身符。


8.人們常把救贖詮釋為擺脫罪咎的束縛，這並沒有錯，但你必須真正了解其意。即使我苦口婆心地解釋，你仍可能心生排斥而
拒絕接受。即使你已看清小我及其誘餌一無所用，心裡根本不想要它們，但這未必表示你已欣然準備接受另一種可能性了。說
到究竟，你真正害怕的是救贖，你相信那才會害死你。千萬不要低估這恐懼的嚴重後果。你確實相信自己一看見真相之後便會
轉頭攻擊自己，甚至不惜毀滅自己。


9.親愛的孩子呀！這絕非事實。你那「罪孽深重的秘密」裡其實什麼都沒有，你只需將它帶到光明之中，它就會煙消雲散了。
那麼，再也沒有烏雲能妨礙你憶起自己的天父，因你會憶起祂清白無罪的聖子，他不曾死亡，因他是不朽的生命。如此，你便
會親眼看到自己與他一起得救了，你根本不曾與他分開過。了解這一道理，你就會恢復自己的記憶，因那是對愛大無畏的肯定
。天堂因著你的歸來而歡樂無比，這份歡樂也終歸於你。得救的「人子」即是清白無罪的「聖子」；認出他的真相，你便得救
了。







〈參〉對救贖的恐懼


1.你也許會奇怪：正視自己的瞋心，且明白它的全面影響何以如此重要？你也可能會想：何不請聖靈直接指出你的瞋心，不待
你本人覺察，就自動為你驅除，不是更省事嗎？問題是，你早已在救贖與自己之間另加了一道障礙。我們先前說過，沒有人會
在看清恐懼的面容之後還能忍受它的存在。已被扭曲的心靈，真正怕的不是恐懼。儘管你不喜歡恐懼，但你更不想招惹那真正
令你害怕的東西。你心裡的恨還沒有到讓你坐立不安的程度。你寧願繼續讓它隱藏下去，只因你更害怕它下面覆蓋的東西。你
絕不會一無所懼地正視小我最黑暗的角落，因為你仍相信，若非小我這塊擋箭牌，你會在心底發掘出更可怕的東西。你害怕的
其實不是十字架。你真正恐懼的是救贖。


2.藏在小我黑暗基地下面的其實是你對上主的記憶，這才是你真正害怕面對之物。因這記憶當下即能幫你恢復原有的面目，那
正是你千方百計想要逃避之故。你對攻擊的恐懼遠比不上你對愛的恐懼。你絕不願面對自己存心殺害上主之子的野蠻企圖，因
為你相信那能幫你逃避愛的魔掌。這一居心即是天人分裂之因，而你千方百計掩飾這個企圖表示你還不想要療癒這一分裂。你
明白，一旦撤去了蔽日的烏雲，你對天父之愛會使你不能不答覆祂的召喚而直升天堂。因此你寧可把攻擊當成救恩，以便防止
此事發生。然而，你對天父熾烈的愛，以及祂對你的愛，遠比小我的基地更深，也遠比小我的力量更大。這才是你真正想要隱
藏的事實。


3.說實話，要你說「我愛」是否比說「我恨」更難啟齒？你已習慣把愛與脆弱、恨與力量聯想在一起；你真正的力量反似成了
你的弱點。因為只要你聽到愛的召喚，必會情不自禁地欣然相應，而你自以為打造出來的那個世界就會全盤瓦解。為此，聖靈
看起來反而像在攻擊你的生存基地，因你存心把上主關在門外，幸好祂不會被你推出去的。


4.你為自己建立了一個神智不清的信仰體系，因你擔心自己在上主面前毫無招架之力，你想要逃避祂的愛，因為你認定愛會將
你碾為虛無。你害怕那愛會使你失去自我，變得渺小卑微，因為你相信只有抗衡才能壯大你的聲勢，只有攻擊才會顯示你的偉
大。你認定上主企圖毀掉你所打造的世界；你若愛祂〈而你分明如此〉，無異於放棄自己的世界〈你確實會如此〉。於是，你
只好利用這世界來覆蓋你的愛；其實你愈深入小我的黑暗巢穴，離它所隱藏的愛反倒更近了。這才是最讓你害怕的事。


5.你能接受自己的神智不清，只因那是你自己造成的；你卻無法接受愛，只因那不是你造得出來的。你寧願作十字架的奴隸，
也不願作得救的上主之子。你個人的生死好似遠比你那道地的一體生命更為可貴，因為上天賜予你的遠比不上你自己打造之物
來得貼心。你對上主的恐懼遠甚於你對小我的恐懼，愛是不可能來到不受歡迎之處的。只有憎恨才會如入無人之地，因為它一
向為所欲為，毫不顧及你的意願。


6.幻相無法靠自己存在，但你必須正視它們而且不再企圖掩飾才行。你若存心隱藏，反倒給了它們存在的基礎，它會顯得生龍
活虎，自給自足。世上所有的幻相都是由這一基本幻相衍生出來的。因為你若隱藏這一幻相，等於把埋藏其下的愛心一併封鎖
了，原本是愛的心靈不能不相信自己確實在憤怒下造出了那些幻相。心靈所受之苦可想而知；直到你揭開痛苦的真相，它才可
能承認自己有待療癒。你那些伎倆和本事沒有一個平撫得了它的痛苦，這才是上主之子真正在背的十字架。


7.其實，他並沒有被釘上十字架。這既是他的痛苦，也是他療癒的基礎，因聖靈的慧眼仁慈無比，祂的藥方效果神速。不要對
祂隱瞞你的痛苦，欣然交託到祂手裡。把你一切痛心之事都放到祂永恆清明之境，接受祂的療癒。讓祂的光明照耀在你每一絲
痛苦上，再仔細檢查心中每個念頭，看看還有什麼是你害怕揭露的。祂會療癒你心中所隱藏的每一個有害念頭，不論多麼微不
足道，祂都會淨化它，將它匯入上主的莊嚴偉大之中。


8.在你珍視的狂妄自大之下，隱藏著你求助的呼喚。那是你對天父發出的愛之呼求，也是天父對你的愛之呼喚。那兒隱藏著你
一心想要與天父結合的渴望，因你願在愛中憶起祂來。只要你能在弟兄身上認出求助之聲，你便已找到了真理所在；縱然他們
寧願自欺下去，其實他們像你一樣嚮往自己原有的莊嚴偉大。一旦看到這一偉大，只要你欣然接納，它便非你莫屬。因莊嚴偉
大是上主之子的天賦權利，沒有任何幻相滿足得了他，或害他失落了真實的自己。只有他的愛真實不虛，也只有回到自己的真
相，他才可能活得心滿意足。


9.將上主之子由自己的幻相中解放出來吧！你才可能平安喜樂地領受天父的崇高偉大。不要將任何人摒除於你的愛之外，否則
你是在自己心裡保留了一個黑暗角落，不准聖靈進來。如此，你等於把自己摒除在聖靈的療癒大能之外了！因你若不獻出完整
的愛，便得不到全面的療癒。療癒與恐懼都是全面性的，只要有一絲恐懼在那兒攪局，愛就無法進來。


10.你若寧願分裂，而不願恢復清明的神智，你是不可能恢復正念的。在你向上主要求那一「特殊」恩惠之前，你原本活得平
安無事。上主無法答應你的，因為那種請求對祂完全是不可理喻之事，而你也不可能真的向深愛聖子的天父提出這種要求的。
向天父要求唯有不仁之父才可能俯允之事，等於存心把祂變成不仁之父。上主之子的平安便這樣破滅了，因他再也無法了解自
己的天父。他不只會開始害怕自己所造之物，他更怕真正的天父，因他自知冒犯了天父與他的偉大平等關係。


11.當他活在平安之中，一無所需，也一無所求。當他陷於苦戰之際，就什麼都想要，卻什麼都得不到。溫柔的愛怎麼可能答
覆他的祈求？它只好平靜地離去，回到天父那裡。上主之子若不想活在平安中，根本沒有其他的立身之處。日趨黯淡的心靈承
受不了光明，只好另覓一個陰暗的去處，假裝自己活在那裡；然而事實並非如此，上主並不曾讓此事發生。但你硬說它發生了
，因而相信確有其事。


12.「特別揀選」〈single out〉與「陷入孤立」〈make alone〉是同一回事，孤獨感就是這樣形成的。上主從未如此對待過
你。祂怎麼可能將你孤立起來？祂明知你的平安是建立在祂的一體性上。上主只會拒絕你自找苦吃的要求，因祂的創造是無法
受苦的。祂既已將造化賜給了你，豈會收回成命？祂只能以神智清明的答覆來回應你神智不清的要求；即使在你神智不清之際
，那答覆仍然在你心中迴響。這是祂所能做的事。凡是真正聽到祂答覆的人，必會放棄自己神智不清的要求。因為祂的答覆等
於給了你一個超越幻相的座標，你若由此座標回顧以往，便會看出它們的瘋狂之處。全心尋找這一座標吧，你會找著的，因為
愛就在你內，它必會將你領到那裡去。







〈肆〉時間的功能


1.如今，你害怕這個課程的原因非常清楚了。因為這是愛的課程，也因為這課程是針對你而發的。我曾告訴你：你在世間負有
療癒的任務，你在天上則負有創造的任務。小我卻有另一套說詞：你在世間負有毀滅的任務，你在天上則根本沒有任務。它就
這樣將你毀滅於此，葬身於此，除了那一坏黃土，你一無所有，因你認定生命源自塵土。根據小我的原則，只要它對你還算滿
意，它會讓你回歸虛無；它若翻臉無情，你會被打入十八層地獄。


2.然而，不論是化為虛無或淪落地獄，對你都比天堂容易接受一些。天堂對你而言，無異於地獄與虛無，在你心目中沒有比真
實天堂更可怕的威脅了。地獄與虛無既是你自己造出的觀念，你會不計代價地證實那是你真正的處境。倘若有人質疑它們的真
實性，你會感到自己的真實性受到了質疑。你相信攻擊是你的存在現實，你同時相信自己的滅亡成了證明上述看法無誤的最終
憑據。


3.由此觀之，上述看法若是錯的，豈不對你更為有利？事實上，你的想法確實錯得離譜。也許有人會這樣反駁：死亡至少影射
出生命「一度」存在過。但沒有人會用死亡來證明生命「真的」存在的。縱使死亡能夠影射出一度存在的生命，但最後依舊不
免一死，還要藉死亡來證明生命曾經存在過，這種生命究竟有何意義？你只會質疑天堂的存在，卻不敢如此質疑死亡。唯有等
到你開始質疑死亡，才有療癒別人而獲得療癒的希望。縱然你還不知道天堂的真相，它總比死亡更令人嚮往吧！你的質疑就跟
你選擇性的知見一樣，常常避重就輕。開放的心靈必須更坦誠一些才行。


4.小我的時間觀念極其怪異，你不妨針對這一觀念開始你的質疑。小我把心力大量投資於過去，最後竟然相信只有過去才有意
義。你可記得我說的：小我不惜強調罪咎的存在，設法把「未來」變得像「過去」一樣來逃避「現在」，而維繫小我的延續性
。「未來得為過去付代價」這一觀念，使過去的經驗成了決定未來的因素，而且把「過去」與「未來」串連起來，致使「現在
」毫無插手的餘地。對小我而言，現在只是通往未來的短暫過渡，它根據過去的經驗來解釋現在，就這樣把過去直接帶入了未
來。


5.「現在」對小我毫無意義，最多只能提醒它過去的創傷，因此它會把現在當成過去那樣來應付。小我絕不容忍你輕易擺脫過
去的經驗，即使過去已經過去了，它為了保存舊夢，不惜把過去的事當成發生在此時此刻一般地看待。它命令你依過去的心態
回應此刻發生的事，使你再也看不清此事的當下真相。你若聽從小我的指令，必會把弟兄當成另一種人來看待，使你再也無從
認出他的真相。你會根據過去的經驗來接收他的訊息；「過去」一旦被你還魂於「現在」，你自然不會輕易放手。你就如此這
般地回拒了每一位弟兄此刻所帶給你的解脫訊息。


6.你真正該躲避的乃是過去的陰森魅影。它們都不是真的，你不讓它們與你同行，它們對你就無計可施。它們懷著你心中之痛
，命令你「現在」發動攻擊，為已不存在的「過去」進行報復。這一決定又會帶給你「未來」的痛。除非你已學會看穿過去的
痛只是一種幻相，否則那些幻相必會在未來重演，使你錯失當下解脫的大好機會。小我想盡辦法保留你的噩夢，防止你悟出這
一切原來早已過去的事實。如果任何會晤都成了你跟自己的過去重逢，你還可能認出「神聖會晤」嗎？因為你既沒有結交到任
何人，也沒有分享任何救恩，自然不可能看出這一會晤的神聖性。聖靈要你明白，你所會晤的始終是你自己，這會晤必是神聖
的，因為你是神聖的。小我則會教你，你所會晤的始終是過去的你，往日的夢既無神聖可言，未來也不會神聖到哪裡去，現在
更是毫無意義。


7.聖靈與小我的時間觀顯然南轅北轍。原因也十分明顯，因時間在雙方眼中具有截然相反的目的。在聖靈的詮釋之下，時間是
為了解除你對時間的需求。因此，時間在祂心目中只有暫時的功能，純為祂的教學任務而設，最多只能算是一種方便法門而已
。因此祂只會重視能夠延伸至永恆的時間，而「現在」可說是人間最貼近永恆的時間了。沒有過去與未來的「現在」這個真相
，才能為你開啟對永恆的嚮往。此刻只有「現在」，「神聖會晤」也只可能發生於「現在」，給你一個得救的機會。


8.在小我眼中，時間的目的只是為了延伸自己來取代永恆；小我和聖靈一樣，對時間的存在目的各有一套詮釋。時間在小我世
界裡，唯一目的就是把過去延續至未來，封殺現在，把時間延續得天衣無縫。它企圖用這一延續性把你封鎖在時間之內，聖靈
之意則是幫你由時間脫身。若想要接受聖靈託付給你的救恩目標，你得先學習接受祂為你詮釋的救恩方法才行。


9.你也一樣，你如何詮釋自己的任務，就會如何詮釋時間的功能。你若認可自己在時空世界只有療癒的任務，自然只會重視可
能帶來療癒的那種時間。療癒無法完成於過去，它只有完成於現在，才能釋放未來。這種詮釋也把未來與現在串連了起來，所
不同的，它是把現在〈而非過去〉延伸到未來。但你若把自己的任務詮釋為滅亡，你是不可能看見現在的，你必會緊抓著過去
，確保一個毀滅性的未來。時間本來什麼也不是，你如何詮釋它，它就成了什麼。







〈伍〉兩種情感



1.我曾說過，你只有兩種情感：愛與恐懼。一種情感永遠不變，它是永恆生命與永恆生命彼此不斷的交流互換。它藉此互換而
向外推恩，透過給予而日益豐盈。另一種情感則千變萬化，因為個體幻相的內涵差異頗大。它們只有一個共通性，全都瘋狂失
常。它們是由看不見的形色及聽不見的音聲拼湊成的。造出一個無法與人共享的私有世界。那些幻相只對打造它的主人才有意
義，那根本稱不上什麼意義。它們的主人孤獨地活在世上，因為只有他才感受得到那些情緒。


2.每個人的世界都塞滿了過去經驗中的人物，正因如此，他的私有世界才顯得如此不同。問題是，他所見的人物並非真的存在
，純粹是由他對弟兄的心態投射而成，其中並不包括弟兄對他的反應心態。因此他看不出那些人物都是自己的投射，並非他們
的全部真相。那些人物也沒有任何見證，因為只有那顆分裂的心才看得見他們。


3.神智失常的人就是透過這些陰森詭異的形相而與這個瘋狂世界互動的。他們所見到的只限於與這些形相有關之人，他們所有
的關係也都建立在這些形相上。換句話說，他們結交了一群根本不存在的人，也只有那些不存在的人在回應他們。誰召喚他們
前來，誰就會聽見他們的答覆，也只有他會相信那類答覆。投射形成知見，你的所知所見超越不了自己的投射。你之所以會再
三攻擊自己的弟兄，因為你在他身上看到了自己私有世界裡的魅影。你企圖攻擊的既然不是那個人，表示那攻擊只會落在你身
上。那些形相只存於你心念裡，當你攻擊他人時，你等於攻擊根本不存在之物。


4.妄想症患者有著極強的毀滅傾向，他們意識不到他們是在詛咒自己。他們雖不想死，卻又緊抓著這一詛咒不放。他們只好精
神分裂，躲到自己的私有世界，活得錯亂而顛倒，內心的念頭搖身一變都成了外在的現實。他們完全不明白自己裡面是怎麼一
回事，只因他們認不出那些弟兄的真相。


5.你只有兩種情感，在你私有的世界裡，你常指鹿為馬，相互混淆。愛無法存在於對立的世界，一旦落入那個世界，便無人能
認出它的真面目。如果你把自己的恨當成了弟兄的恨，你當然認不出他來了。每一個人都想親近自己之所愛，迴避自己之所懼
。你卻對愛心懷戒懼，避之猶恐不及。又把恐懼誤認為愛，禁不住它的吸引而喚它前來。你那私有世界裡因此塞滿了應你之請
而來的牛鬼蛇神，對於弟兄獻給你的那一切愛反倒視若無睹。


6.如果你真能張開眼睛正視這個世界，必會若有所悟：自己確實神智失常了。所看到的盡是不存在的幻影，聽到的亦是無音之
聲。你的情緒反應常與你真正的情感恰恰相反。你只是跟一堆幻影交往而已，你好似被遺棄於真相之外，孤零零地活在大千世
界裡。當你發狂時，完全看不見真相，所看到的一切不過反映出你的精神錯亂。你聽不見上主召喚的聲音，因你腦中塞滿了自
己的聲音。你眼中不可能有基督慧見，因你所看到的只有自己一人。


7.小小孩童，你豈會把這種東西獻給天父？你若獻給自己此物，表示你必已獻給了天父。祂不會退還你這項禮物的，因為那東
西既配不上祂，必也配不上你。反之，祂會幫你擺脫它的束縛，還你自由。祂會神智清明地答覆你：你給自己之物並非真的，
祂賜你的禮物才永恆不渝。即使你還不知道自己在做什麼，但是你有能力學會認出它的瘋狂之處而超越過去的。你現在就能學
習否認自己的神智失常，平安地走出你那私有世界。你會再度看到你先前因否定了自己而否定弟兄身上的那一切。因為你確實
愛他們，你愈親近他們，他們便愈受你的吸引，你便能透過他們的見證而看到你與上主共享的一切。我與他們同在，就如我與
你同在一樣，我們會把他們由自己的私有世界裡吸引過來；當我們結合時，便與他們結合在一起了。天父會滿心歡喜地向我們
所有的人大表歡迎，而這份歡喜心也是我們獻給祂的回禮。上主既然連自己都賜給了你，當然也會把所有聖子一併賜給你。而
你能獻給聖子的禮物也唯有上主而已，唯有如此，你方能認出祂所賜你的禮物。


8.慧見需要光明。在黑暗中，你不可能看見的。然而，在黑暗中，也就是你的私人夢境裡，即使闔上了眼睛，你仍可能看見夢
裡的一切。也只有在夢中你才會看到自己打造的世界。一旦捨棄黑暗，你打造的那一切便消失了蹤影；因你必然已經否定了自
己的慧見，才可能看到那一世界的。問題是，否定慧見之後，未必保證你看不見。它會讓你神智失常，相信你能為自己打造一
個私有世界，操控得了自己所見的人物影像，這是「否認」的真正企圖。為達此企圖，你必須先驅逐光明。然而光明一至，夢
境必然消失，你才能看得一清二楚。


9.不要企圖透過肉眼去尋找慧見，縱然你自行發明了一種能在黑暗中看見的伎倆，把自己騙得團團轉。所幸，基督慧見仍在你
內，祂能超越黑暗而在光明中俯視萬物。你個人的「見地」只可能出自恐懼，基督慧見才源自於愛。祂會為你看，為你的真實
世界作證。祂是聖靈的化身，永遠著眼於真實世界，祂會把所有能為真實世界作證之人吸引到你身邊。祂深愛自己在你內所看
到的一切，還要把它們推恩出去。在祂將你的知見延伸到天父那兒之前，祂誓不回歸天父。知見至此才會銷聲匿跡，因祂已帶
你一起回歸了天父。


10.你只有兩種情感，一種是你自己發明的，另一種則是上天所賜。每一種情感不過代表一種看的角度，不同的眼光也會架構
出不同的世界。請用天父賜給你的慧眼去看吧！因基督在此慧見下只會看到自己。基督一旦看到了自己的真相，自然知道天父
的真相。祂終於越過了你最黑暗的夢境，在你的心內看到那清白無罪的聖子，聖子的圓滿光輝不曾因你的夢境而黯淡。這就是
你與基督一起去看時必會見到的影像，這一慧見正是祂在愛中所給你的禮物，天父是為了你才賜給祂的。


11.聖靈就是基督所要啟示於人的光明。凡是有心瞻仰基督的人，表示他們已經祈求了光明，因此他們必會看見基督。他們不
會只看見基督，因基督和他們都不是獨存的生命。只要認出聖子，表示他們已經在基督內覺醒於天父了。他們遲早會了解這一
事實的，因為他們已學會向內去看，越過了黑暗而看見心內的基督，認出祂的本來面目。在基督的清明慧見下，他們方能滿懷
愛心地看待自己，一如聖靈看待自己那般。一旦看清了自己生命的真相，整個世界的美善都會隨著那一慧見而返照於他們身上
。







〈陸〉尋找當下


1.所謂「真正看到」，是指你透過自己的覺性而全面覺於自己的真相。這表示你眼裡不能存有任何幻相，因真相是不容任何謬
誤的。換句話說，當你著眼於弟兄時，只看當下此刻的他。這一刻他的過去已不存在，因此你不可能看見過去的他。你過去對
他的感受也同樣不存在了，如果你仍針對那些感受而反應，表示你所見到的並不是他，而是自己心目中的他，你重視那個形相
甚於他本人。當你質疑幻相時，不妨如此自問：把過去的他當成現在的他，這種心態正常嗎？你面對弟兄時若只記得過去的他
，怎麼可能看到他當前的真相？


2.藉由過去的經驗作為評判現況的坐標，你認為是「很自然」的事。其實它一點兒都不自然，那是精神錯亂的徵兆。你必須學
會不再用過去的經驗指標來評論任何人〈不論在你心目中那是他的過去或是你的〉，你才可能從眼前的事件學到東西。過去的
陰影遮蔽不了現在，除非你害怕光明，那就另當別論了。唯有害怕光明，你才會寧可與黑暗為伍，任它縈繞你心中，有如一團
烏雲籠罩在你弟兄身上，使你再也見不到他們的真相。


3.這黑暗其實是在你內。此刻示現於你眼前的基督，是沒有過去的，因祂千古不易；祂的不易性成了你解脫的希望。只要祂仍
是受造之初的祂，罪咎便不可能存於祂內。罪咎之雲也遮蔽不了祂的面容，只要你有「透過基督去看基督」的本事，祂便會示
現於你所遇到的每一個人。所謂重生，即是放下過去，不再以定罪的眼光去看當前的一切。遮蔽聖子的烏雲早已過去了；如果
你希望它一逝不返，此刻絕不能再著眼於它了。你在這一刻若還看到幻相，表示你尚未擺脫它的束縛，雖然它早已不在此地了
。


4.時間能夠釋放人，也能禁錮人，端看你接納哪一種詮釋而定。過去、現在與未來本非延續的，是你硬把它們串連起來的。你
把它們看成是延續的時間，它們對你自然便成了時間之「流」。切莫甘受蒙蔽而相信它們原本如此！你若按自己的需要，一廂
情願地把一物當成自己想要看到的模樣，這就是精神錯亂的徵兆。你為了自己的目的而把時間之「流」切為過去、現在及未來
三段。你自然會根據過去的經驗而預期未來或計劃未來。如此，過去與未來就被你串連起來了，這使得奇蹟毫無插手的餘地，
完全無法給你一個重生的機會。


5.奇蹟一旦幫你放下弟兄的過去而看到現在的他，他便在你心目中重生了。他的過錯早已過去，只要你不由那些錯誤去看他，
你等於還他自由。既然他的過去也是你的過去，你必會與他一起重獲自由的。不要讓自己過去的烏雲遮蔽了你對他的眼界，因
真相只存於當下此刻，只要你願往當下去尋，必會找到真相的。以前你習慣往真相不在之處去找，難怪遍尋不得。為此，學習
往真相所在之地下手吧！它就會出現於你眼前。你的過去是在憤怒的心態下編織出來的，你若用它來攻擊現在，當然看不見「
現在」所要給你的自由。


6.放下評判與定罪的心態吧！只要你不再與它們為伍，必會看到它們對你也無計可施。用愛的眼神去看當下此刻吧！因為永恆
真實之物只可能存於這一刻。一切療愈能力都蘊涵其中，因只有它才具有真實的延續性。它還會推恩於聖子奧體的每一部分，
且使他們彼此相通。在時間存在之前，「現在」即已存在；當時間消失以後，它依舊存在。在它內，所有的生命不只是永恆的
，還是一體的。他們的延續性超越了時間的範疇，他們的相通性也永不間斷，「過去」無法分割他們。雖然只有「過去」才有
分裂的能力，所幸，過去早已無跡可尋了。


7.當下此刻呈現給你的是你光明的弟兄，那光明不只幫你結合於他們內，還會幫你釋放過去。那麼你還要執著過去而跟他們過
不去嗎？你若如此，等於自願滯留於其實並不存在的黑暗中，拒而不受上天賜你的光明。圓滿慧見的光明只能自由地給出，自
由地接受，必須無條件才會領受得到。在這唯一、寂靜且永恆不變的時間裡，你再也看不到自己的過去；你只會凝視基督的面
容，邀請祂的見證前來光照你，那些見證全是應你之請而來的。他們絕不會否認你內在的真相，只因你曾經在他們身上找過而
且在他們內找到了那一真相。


8.當下此刻乃是救恩的一刻，因為此刻已經從時間中解脫了。去找你所有的弟兄，以基督的手去接引他們吧！你與他們的結合
超越時間之上，那才是你生命的延續性，而且永不間斷，因為那是人人全面共享的本質。上主清白無罪的聖子是純粹的光明。
他內沒有一處黑暗，因他是一個完整的生命。我如何邀請你與我合一，你就同樣地邀請所有的弟兄為聖子的圓滿生命作證。讓
每個人的聲音都成為救恩的一個音符，向光明之主獻上歡樂與感恩之歌。上主之子身上散發的神聖光輝，足以證明他的光明直
接來自天父。


9.以你的光明照耀弟兄吧！你才會憶起自己的造物主，因為你必須喚出造化的見證，才可能憶起造物主。你所療癒的人自然會
為你的療癒作證，你也只能在他們的圓滿中看到自己的圓滿。當你向造物主讚美歌頌之際，他才能清晰而滿懷感激地答覆你的
邀請。他絕不可能對聖子的呼求充耳不聞。祂對你的呼喚就是你對祂的呼喚。你的請求必會在祂的平安中獲得答覆的。


10.光明之子，你還不知道光明就在你內。你必須透過光明的見證才會目睹光明的臨在；只要你先給他們光明，他們必會以光
明回報。你每在某人身上看到一點光明，光明就離你的覺性更近一步。愛永遠導向愛。病患渴求的是愛，必會感激愛的到來，
他們的喜悅也會洋溢著神聖的感恩之情。這一喜悅乃是你帶給他們，也是他們回報你的禮物。他們成了你喜悅旅程的嚮導，因
為他們不只由你那兒收到喜悅，還會為你守住這份禮物。你也會將他們奉為平安的嚮導，只因你已在他們身上顯示了平安。你
一看到平安，它便會化為家鄉的美妙呼喚。


11.有一種光明是世界無法給你的。只有你能給出，因為那是上天賜你的禮物。只有在你給出光明時，它才會光華四射，且殷
殷呼喚你捨棄世界來追隨它。這光明對你的吸引，世界望塵莫及。你遲早會捨棄這個世界而追尋另一個世界的。那個世界因著
你賦予它的愛而閃閃發光。那兒所有的一切都會喚醒你對天父與聖子的記憶。光明無所不在，寧靜而喜樂地籠罩著整個世界。
與你同行的人一路照耀著你，你也滿懷感恩地返照他們，因為是他們把你帶到這一境地的。你們所匯集的光明能量，萬夫難當
，你們的眼光不論落在何人身上，都能將他引出黑暗。


12.所謂「覺於基督」，不過是聽從你自由意志中的愛之法則，且默默認可那些法則的真實內涵罷了。光明只會吸引心懷此願
之人，也只有「給予」才能彰顯出這一願心。凡是由你那兒領受到愛的人，自然願為你所給的愛作證，其實是他們先把愛傳給
你的。你在夢境裡極其孤獨，因你的覺知對象始終限於一己身上。為此之故，噩夢才會伺機而入。你夢到自己孤立無援，只因
你闔上了雙眼。為此，你才看不到自己的弟兄。一旦陷入黑暗，你怎麼可能看到自己帶給他們的光明？


13.然而，愛的法則並不因為你睡著而停止運作。即使在你所有的噩夢中，依舊脫離不了愛的法則，你一直忠實地給出愛，因
你從未落單過。基督始終護守著睡夢中的你，保證你醒來時，真實世界安然依舊。他會因你之名不斷給人這一世界，那正是祂
要給你的禮物。上主之子始終與天父一樣充滿了愛。他延續著天父的生命，他那段「過去」並不曾將他與上主分開。因此，他
始終都在為天父及自己作證。縱使在他入睡之際，基督慧見也不曾離開他一步。為此，他才能夠吸引這許多見證，教他看出自
己並非真的睡著了。







〈柒〉真實世界的境界


1.靜靜地坐下來，端詳一下眼前的世界，告訴自己：「真實世界不是這樣的。它沒有什麼高樓大廈，沒有供人獨行或獨居的街
道。亦無供人終日採購並非所需的商店。真實世界不需要人工照明，黑夜也從不降臨。沒有日夜輪轉、陰晴交替。那兒沒有死
亡。只有永恆照耀的光明。」


2.你必須否認眼前的世界，因為那景象會使你失落另一種眼界。你不可能同時看到兩個世界，因它們要求不同的看的方式，端
看你珍惜哪一種眼光而定。你必須否認其中之一，才可能看到另一個世界。兩者不可能同時真實，只有一個會因著你的愛惜而
顯得更加真實。然而，兩者的力量有天壤之別，它們對你真正的吸引力也不可相提並論。


3.你並非真正想要眼前的世界，因為無始以來，這個世界始終辜負了你的期待。你打造的家園也不足以庇蔭你。你自己鋪設的
道路常讓你不知何往又不知所終；你營造的城市也沒有一座經得起時間的摧殘。凡是出自你手的，全都刻著死亡的印記。不要
再留戀這個世界了，在你造出它的那一刻，它已陳舊不堪、氣數將盡，轉眼之間便會煙消雲散。這令人痛心的世界根本影響不
了那充滿生命的世界。你無法賦予這個世界真實的生命，因此，即使你悲傷地闔眼而去，也無法在世上找到通往另一世界的道
路。


4.在世間，唯有你深愛的真實世界才有影響你的能力。只要你的邀請發自愛心，它必會來臨。愛隨時都在答覆，因它不可能回
拒任何求助，也不會聽不見那由你所造卻又非你所要的世界所發出的痛苦呼號。只要學會看出自己打造的世界是如此虛妄不實
，你便能捨下這個世界，欣然接受另一個非你能造的世界。


5.對這個世界，你始終看走眼，只因你一直誤判了自己。你若根據一個扭曲的坐標去看，還能夠看到什麼？一切觀點都是出自
認知的那個主體，是他在評判何者為真、何者為妄的。凡是被他判為虛妄之物，他就看不到了。你若憑自己來論斷真相，是不
可能看見它的，只因你一評判，真相便悄然溜走了。你想都想不到的事，自然看也看不到；遭你否定之物，即使相逢也不會相
識的。基督始終活在那兒，你只是一無所知而已。他的實存生命無需你的認可。在這寂靜的當下此刻，祂就活在你內，等著你
放下過去的一切，進入祂在愛中為你準備的世界。


6.即使在這令人目眩神迷的世界裡，沒有人不曾驚鴻一瞥自己的另一世界的。然而，只要他還珍惜自己的世界一天，就會拒絕
去看另一世界，他寧可繼續去愛自己根本不愛之物，也不會追隨愛的指引。然而，愛始終欣然在前領路。你若追隨基督，就會
欣然認出這位良伴，向祂學習那條快樂的返鄉之路。你等待的其實是你自己。交出這悲傷的世界，用你的錯誤來換取上主的平
安，這才是你真正的心願。基督始終都在向你傳遞上主的旨意，因祂明白那才是你與祂的共同旨意。


7.除了上主以外，沒有一物掌控得了上主之子的命運，也沒有一物能動他分毫，這是上主的旨意。上主之子像上主一樣不可能
受苦，因他無時無處不受到上主的眷顧。他周遭的世界始終散發著愛的光輝，因為上主已將他安置於自己的生命內，那兒沒有
痛苦，只有永無止境且完美無瑕的愛環繞著他。他的平安永不受侵擾。他神智清明地注視著愛，因那是他的真相，也是他的一
切。只要他感受到環繞著他的愛，必會當下否認這個痛苦的世界。他由這一安全港靜靜地環顧四周，便不難認出世界與他是一
體不分的。


8.上主的平安超乎你的了解，那是過去的事了。如今，平安就在此地；此刻，你已經能夠了解它了。上主永遠愛著自己的聖子
，聖子也永遠以愛回報。真實世界即是教你憶起那唯一徹底真實又非你莫屬之物的途徑。至於其他東西，不過是你由時間裡暫
時藉用之物，轉眼都會消逝。只有這個世界才是上主賜給聖子的禮物，而且始終非你莫屬。你的唯一真相乃是出自天賜，上主
已將你創造為與祂同一個生命了。


9.你必須先夢到平安，才有機會覺醒於平安。你必須把自己妄造之物轉換為真心想要之物，也就是把噩夢轉換成愛的美夢。真
實知見方能由此生出，因為聖靈為你修正夢中世界時，也一併修正了所有的知見。真知不待修正。但充滿了愛的夢境會將你領
向真知境界。你再也不會在夢中看到恐怖景象，這成了你歡迎真知的一個標誌。愛等待的不是時間，它在等著你的歡迎信號；
而真實世界不過反映出你終於歡迎那個始終如是的境界。那是喜悅的召喚；而你的欣然答覆也顯示出你開始覺醒於自己從未失
落的生命真相了。


10.因此，為至聖聖子終於恢復了清明神智而讚美天父吧！你的天父深知你圓滿無缺。這就是天堂境界；你在永恆中可能欠缺
什麼？在你自己的世界裡，你才會有一堆渴望與需求。正是那種欠缺感使你淪落於一個匱乏的世界。你豈能在這種世界找到真
正的自己？若非聖靈之助，答案必然是「否」。有了聖靈，答案遂成了令人歡欣的「是」！身為兩個世界的中介，聖靈很清楚
你真正需要什麼，什麼才不會帶給你任何後遺症。擁有的觀念一落入你手裡就變得十分危險。小我總想在救恩中得到什麼，因
佔有是它的遊戲規則。因為它要，故占有，這是小我的基本信條，它的神廟就建在這一基石上。小我在自己的祭壇命令你去爭
取、去占有，然後獻出一切所獲，令你無福消受。


11.不論小我告訴你你需要什麼，對你一定百害無益。縱使小我百般慫恿你盡力爭取，你終歸一無所有，因它會命你獻出一切
所得。不論你如何緊抓著不放，遲早會被剝奪殆盡而化為烏有。小我只能在分裂中看到自己的救恩，為此，不論你因它之名獲
得何物，也都終將失落。因此，不要問你自己，你究竟需要什麼，因為你不會知道的，你給自己的總是有害的建議。你心目中
認定的需求，只會鞏固你舊有的世界，抵制光明的到來，使你更不願去質問這世界對你的真正價值。


12.只有聖靈才可能知道你需要什麼。不論祂賜你什麼，都不致妨礙光明的來臨。此外，你還需要什麼？祂會賜你在時空世界
所需的一切，還會配合你的需要自動更新。只要它們對你還有用處，聖靈絕不會由你那兒奪走。然而，祂知道那些需求只是暫
時性的，不可能持久，終有一天祂會讓你明白，一切的需求原來早已滿全，你就由那些需求中解脫了。因此，連聖靈自己都不
重視祂所給你的禮物，祂只需確定這些東西不會害你在娑婆世界流連忘返。因聖靈知道這兒不是你的家鄉，祂絕不樂見你延誤
自己的返鄉之日。


13.因此，把你的需要交託給祂吧！祂會供應你所需的一切，雖然這不是祂真正關切的重點。不論你從祂那兒得到什麼，都安
全無比，祂確保此物不會在你心中留下任何陰影而傷害到你。在祂的指引下，你可以卸下心頭重擔，輕裝上路，因祂的眼光須
臾不離旅途的盡頭，也就是祂的目的地。上主之子無需踏破鐵鞋地浪跡天涯。不論他的所知所見顯得多麼神聖，他都不會從外
在世界找到自己的天賦產業。他在自己內圓滿自足，因為光明寶相一無所需，只是靜靜地散發光輝，無聲無息地伸向永恆之地
。


14.每當你忍不住想浪跡天涯，遠離自己內在光明時，不妨提醒一下自己，你究竟想要什麼，並對自己說：
聖靈會將我領到基督內；除此之外，我還想去哪裡？
除了覺醒於祂，我還需要什麼？


15.滿心喜悅地追隨祂吧！相信祂會引導你安然通過世界為你設下的重重關卡，邁向你平安的心靈。不要在犧牲的祭台前屈膝
，別再追求你註定失去之物了。安心享受那註定屬你之物，切勿心浮氣躁，因你已經踏上了上主的平安之旅．他願你享有那一
安寧。


16.你已經在我內克服了每一個阻礙你前行的誘惑。讓我們攜手邁上這條通往寂靜的道路，那是上主給我們的禮物。親近我吧
，除了弟兄，你還需要什麼？我們必須同行，你才可能恢復心靈的平安。聖靈會教你如何覺醒於我們的真相以及你的真相。這
是你在時空世界唯一有待完成的任務。世界的得救全看你了。我把我的平安賜給了你。歡欣地領受我的平安吧！用它來取代世
界所給你而終將索回的一切吧！讓我們把平安遍撒出去，好似一層光明面紗，覆在世界哀傷的臉上；如此，我們便能幫弟兄避
開這世界，也讓世界避開我們的弟兄。


17.我們無法獨自詠唱救恩之歌。我必須激發每個人的聲音加入我的歌聲才算完成任務。其實那並不是「我」的任務，而是我
給你的禮物，也是天父透過聖靈給我的禮物。那歌聲會把哀傷從神聖之子心中一掃而空，使它再也無「地」自容。時空世界需
要療癒，因哀傷所至之處，喜樂無法建立它的永恆居所。你並不住在這哀傷的世界，你活在永恆裡。你只是在夢中流浪，其實
你安居家中。你應感謝自己生命裡的每一分子，是你教他們如何憶起你的真相的。這才是上主之子為自己的純潔本性而感謝天
父的一條路途。







〈捌〉由知見到真知


1.所有的療癒，不外乎由過去中解脫。為此之故，只有聖靈堪稱為「治療師」。祂教人看出過去並不存在，這一事實屬於真知
境界，超乎世人所能了解。活在世上的人不可能擁有真知。徹底了悟真相的心靈，必定知道自己身在永恆，知見對它便一無所
用。從此它不在乎自己身在何處，因為「何處」的概念對它來講已無意義。它知道自己無所不在，無所不有，並且永恆如是。


2.你一旦明白沒有片面的真知這一回事，就不難看出知見與真知的根本差異。真知的每個層面都代表它的全部，裡面沒有獨立
或分裂的層面。你是真知的一面，存於上主天心內，故唯有祂知道你的真相。整個真知也都屬你所有，因整個真知均存於你內
。知見不論多麼高明，都不可能包含一切。即使是聖靈的知見，可說是最完美的知見了，一到天堂便失去意義。知見在聖靈的
指點下無遠弗屆，萬物在基督慧眼下晶瑩剔透。然而，知見不論多麼神聖，終究無法永存。


3.完美的知見與真知有不少共通處，因此才有轉為真知的可能。然而，最後一步必然出自上主，因為救贖的最後一步看似發生
於未來，其實它在你受造之初便已完成。即使分裂也無法打斷它的存在。因為沒有一物阻撓得了創造之功。分裂不過代表真相
受到了扭曲而已，產生不了任何實質影響。奇蹟在天堂一無所用，在世上卻妙用無窮。它能彰顯真相的某些層面，取代毫不真
實的層面。不論在任何地方、任何事上，你都可能看到某些層面的真相。唯有上主能匯集真相的所有層面，最後並以「永恆」
之禮把它們加冕為一個生命。


4.聖靈一旦與天父及聖子分開，便失落了自己的任務。聖靈與聖父聖子一體不分，且活在祂們的天心內，故祂知道天心只有一
個。聖靈是上主的聖念，上主將祂賜給了你，因為沒有一個聖念上主不會與你分享的。祂向時空世界傳遞超乎時空的訊息，基
督因此才能以愛的慧眼俯視萬物。但是，基督慧見仍不算是祂的終極實相。實相中種種尊貴的層面，即使在上主之愛的凝視下
燦然發光，它們充其量也只是那超越一切的天堂之靈光一現罷了。


5.造化的奇蹟即在於此：它永遠都是「一」。你帶給上主之子的每個奇蹟，不過傳達出那整體生命某一層面的正知正見罷了。
每一層面都足以代表那一整體，除非你能看出各個層面的同一性，否則你無法得知這一真相；你只能在同一光明下才可能看出
它們的一體性。只要眼光不受過去蒙蔽，你所看到的每一個人都會將你向時間的盡頭拉近一步；因你已把受療癒者帶進了黑暗
的世界，讓整個世界親眼目睹療癒之景象。光明若不進來，基督便難以在黑暗中發揮慧見。請幫基督把光明帶給所有自認為活
在黑暗中的人，讓他們相聚於基督寧靜的眼神下，且因之重歸一體。


6.他們完全相同，全然的美善，同等的神聖。當初天父是如何將他們交託給基督，基督也會同樣地將他們交還天父。只有一個
奇蹟，因為只有一個真相。你所行的每個奇蹟都包含了全部的奇蹟，你所見到的每一層面的真相，都靜靜匯入上主的終極實相
。無始以來只有一個奇蹟，就是天父由祂的實相生命創造出來的神聖之子。基督慧見乃是天父賜你的禮物。實存生命則是天父
賜給基督的禮物。


7.安心地接受療癒吧！你能給出基督的禮物，你也不會失落天父給你的禮物的。隨時隨地把基督的禮物送給你遇到的每一個人
吧！這就是天父經由聖靈而賜給聖子的奇蹟，它會幫你調整頻率，與真相共鳴。聖靈深知你在救贖大業中的任務，祂知道誰正
在找你，你又該如何找到他們這類事情。真知領域之事無需你操心。身為真知一部分而又是全部的你，只需明白這事：真知是
天父的事，不是你的事。你只要在自己心中重新肯定真知的一體性，你在救贖大業所負的任務便足以領你進入真知之境。


8.當你能夠視弟兄如己時，真知之門便會為你開啟，因你已由了知自由真諦的「那一位」學到了自我解脫的途徑。讓我們結合
於祂神聖教誨的旗幟下，只要我們日益堅定，上主之子的大能便開始在我們內運作起來，這一能力不僅無遠弗屆，而且不會遺
漏任何一人。時間便在那一剎那告終了，我們全都結合於天父的永恆之境。你在身外所見到的神聖光明，不過是你為弟兄所行
的每一個奇蹟的迴光返照而已。那時，你便會知道光明一直在你自己內，你所創造的一切也始終與你同在，正如你與天父同在
那般。


9.當人間的奇蹟將你與弟兄結合在一起，你的一切創造也會在天上認你為父的。你等於是在為上主的天父身份作證；是祂賜你
為自己創造見證的能力，你的為父身份與上主的天父身份其實是同一回事。你在此地否認任何一人，等於否認了一個在天上認
你為父的見證。上主所創造的奇蹟完美無比，你因祂的聖名所行的奇蹟也是如此。這些奇蹟不待療癒，你若接受了這些奇蹟，
自己從此也無需療癒了。


10.這個世界無法為你的完美作證。唯上主知道你的完美，你自己毫不知情，因此你無法同祂一起為自己的完美作證。那表示
你也無法為祂作證，因有待你作證的真相其實只有一個。上主等著你為祂的聖子及自己作證。你在世上所行的奇蹟都會升到天
堂與祂那裡。你的奇蹟會為你仍不知的真相作證，當這些奇蹟抵達天堂之門時，上主必會大開天門。因祂絕不會棄自己的愛子
於天門之外，而讓自己鞭長莫及的。







〈玖〉罪咎之雲


1.罪咎成了你遮掩天父面容的唯一屏障，因罪咎與攻擊聖子是同一回事。心懷罪咎的人常會定人之罪，還會把未來與過去串連
起來，繼續定罪下去；這就是小我的運作法則。你若服從小我之律，光明便無法進入，因它會命你效忠黑暗，不准你甦醒過來
。小我之律非常嚴厲，稍有違犯，便會受到嚴厲懲罰。因此，切莫聽信它的法律，因那不過是懲罰人的規矩。凡是奉行此律之
人，必然相信自己罪有應得，理當受罰。如果你真想釋放自已，必須讓上主的天律介入未來與過去之間。救贖才能有如燦爛的
明燈矗立於兩者之間，為你解除自我束縛的黑暗鎖鏈。


2.由罪咎中脫身，你等於全面化解了小我。不要讓任何人擔心害怕，否則他的罪咎就會轉到你身上，你若服從小我無情的誡命
，等於定了自己的罪，小我的信徒再也難逃受罰的命運。小我慣用痛苦來賞報自己的忠僕，因為你對它的信仰本身即是一種痛
苦。你信的是什麼，你就會從它那兒得到相對的回報。是你對它的信心賦予那個信念力量；它為何方效力，決定了它當受何種
回報。因為你必會相信自己所愛之物，而你之所愛也必會轉回你這兒來。


3.你給世界多少，世界才能給你多少，因為世界純粹是你的投射，除了你在世上所看到和所相信的一切以外，世界沒有其他的
意義。你若投效黑暗，自然看不見任何東西；因不論你信什麼，都會按你對它的信心而收到相稱的回報。你珍惜什麼，就會接
受什麼，你若把信心放在自己的過去，未來便如過去一般延續下去。凡是你心愛的，你必會視為己有。這一切都是拜你的「重
視」所賜。


4.救贖，不過是給你一個機會重新評估自己所愛之物，如此，聖靈才能幫你分辨萬物的真假虛實，因你早已不分青紅皂白全都
納入自己心中了。你需要此物的對比才能評估彼物之價值，於是，罪孽深重與純潔無罪對你變得同等真實。你不相信上主之子
的清白無罪，因你一著眼於過去，便再也看不見真正的他。當你定弟兄之罪時，等於聲明：「我是有罪之人，決心留在罪中。
」你拒絕放他自由，等於拒絕了一位為你的自由作證之人。其實你原本可以輕易將他由過去中釋放，掀開籠罩在他心頭的罪咎
之雲的。他一旦自由了，你也會一併解脫。


5.即使他自認為傷害了你而感到內疚不已，也不要把罪咎套在他身上。否則你等於告訴他，那些錯覺妄想都是正確的。你若認
為清白無罪的上主之子可能把自己打成有罪之人，這種觀念才是徹底瘋狂的。千萬不要相信這種事情，不論你面對什麼人或什
麼事情。因犯罪與定罪是同一回事，你若相信其一，就會相信其二，這表示你在招惹懲罰而非祈求愛。神智失常之人自然不可
理喻，自討懲罰的人必然已經神智失常了。


6.為此之故，不把任何弟兄視為有罪之身，等於重申自己清白無罪的真相。你若定了任何一位上主之子的罪，等於相信自己有
罪。你若想要聖靈幫你釋放罪咎，你得先為所有弟兄領受他的救贖才行。如此，你才會逐漸看出那也是你的真相。你應謹記於
心，你不可能只定某些上主之子的罪。你看誰有罪，他便成了你也有罪的明證；那些罪證會歷歷在目地呈現於你眼前，直到你
將它徹底化解為止。只要你還繼續定罪，罪咎便會在你心中陰魂不散。別再投射了，否則你更沒有化解它的機會。你每幫一人
擺脫罪咎的束縛，天堂的喜樂就增加一分；在天上等著認你為父的那一群見證必會為此歡欣不已。


7.罪咎使你盲目，你只要在自身內看到一點罪污，就看不見光明了。你若把它投射於外，世界便籠罩在你的罪咎下，顯得更加
陰森可怕。你等於在罪咎上頭罩了一層黑紗，自然看不出它的廬山真面目，因為你還不肯向自己心內看進去。你害怕自己可能
在心內看到某物，其實那東西根本就不存在。你怕的那個東西早已不在了。你若往內看去，你只會看到救贖之光，寧靜而安詳
地照耀在天父的祭壇上。


8.不要害怕往內去看。小我告訴你，你心內只有一片漆黑的罪咎，不要去看。反之，它要你把眼光轉向弟兄，去看他們的罪過
。只有甘於盲目之人才會這樣去看的。因為只有怯懦得不敢著眼於自心光明的人，才會往暗處去看那群有罪的弟兄。你心裡其
實並非你想像的模樣，更不是你心目中那副德性。你內在的神聖印記，值得天父對你全然信任。天父不會按照你的眼光來評價
你。祂深知自己的真相，故也知道你的真相。祂知道兩者無二無別，因祂毫無分別心。你豈能在上主明知純潔無罪之處看到罪
咎之雲？你只可能否定祂的真知，但你無法改變真相。現在就去瞻仰祂置於你內的光明吧，學習看出你所害怕的那個東西其實
早已被愛取代了。







〈拾〉由罪咎中解脫


1.人心可能在並非痛苦之源看到痛苦之因，這是眾所周知的觀念。人心為了掩飾罪咎的真正肇因，不惜顛倒真相，讓你無法覺
察這一思想體系本身徹底瘋狂的一面，這種伎倆對你究竟有何益處？你之所以想顛倒真相，只因你誤以為自己存心迴避的那個
罪咎之因一定是真的，而且可怕無比，否則你就不會把罪咎推諉到你認為比較不可怕的事物去了。為此，你只願面對與問題毫
不相干的種種「原因」，只要它們不觸及那更深的源頭就行了。


2.神智失常的諸多觀念之間也不會有真實的關聯，為此，我們才會說它們神智失常。真正的關係無法建立於罪咎上，只要心存
一絲罪咎，都會污染這關係的純淨。而所有受罪咎污染的關係，都暗藏了你有意逃避面對對方與罪咎感的居心。想一想，為了
這個荒謬的目的，你打造了多少詭譎的人際關係？你忘了真正的關係必然神聖，根本不是你能妄加利用的。只有聖靈能發揮其
用，也唯有為祂所用的關係才稱得上純潔。如果你把自己的罪咎誤加其上，聖靈就無法發揮其用了。你本應交託給聖靈的關係
，一被你的私心所用，祂便無法藉此關係來釋放你了。凡是為了個人的救恩而與人建立關係的人，不可能從這種詭譎關係找到
救恩的。因為這種關係無法與人分享，故不可能是真實的。


3.你若還想把自己的罪咎加在弟兄身上，或要他一起承擔，甚至認為那根本是他的罪過，你們所結合的關係只會加深你的罪咎
感。你無法在彼此身上找到滿足與平安，因為你們並非真正的合一。你在那關係中只會看到罪咎，因為是你把它放在那兒的。
凡是深為罪咎所苦的人，必會設法把它東塞西藏，因為他們相信罪咎確有其事。他們即使深受其苦，也不肯往心內去看，給自
己一個脫身的機會。他們不知道自己在愛，也毫不了解愛的真諦。他們一心只想在自己掌控不了的外界揪出罪咎的禍首。


4.你若感到自己有罪，又認為罪咎源於過去，表示你還沒有準備好往自心去看。過去已不存於你內。你與過去的詭譎關係此刻
已無任何意義。你卻任由這些關係橫梗在你和弟兄之間，使你無法與他建立真正的關係。你若利用弟兄作為「解決」過去問題
的手段，還會看見真正的他嗎？凡是利用弟兄來解決那根本不存在的問題之人，是不可能找到救恩的。你過去根本不想得救。
你若讓上述無謂的妄想侵入當下此刻，你還可能在此找到救恩嗎？


5.下定決心從此不再重蹈覆轍吧！別再利用任何關係把自己困在過去，而且決心讓它在每一天、每一個人身上重生。只需一個
剎那，你便能釋放自己的過去，安心地將你的心交託給救贖。你願天父如何歡迎你，你就如何歡迎每一個人，如此，你絕不會
在心內看到罪咎的蹤影。因你已願接受救贖；其實在你耽溺於罪咎之夢而不願往內去看之際，救贖之光始終在你心中照耀不停
。


6.只要你認定對方才是罪魁禍首〈不論他做了什麼〉，你自然不會往自己心內去看問題，因而錯失了獲得救贖的機會。只要你
相信罪咎有它存在的理由，它就永遠不會消失。你必須學會看清罪咎只可能出自瘋狂的神智、徹底的不可理喻才行。聖靈絕不
會驅逐任何真實之物。如果罪咎真的存在，救贖便無法立足。救贖的目的是驅逐幻相，而不會先把幻相當真然後再寬恕它的。


7.聖靈也不會把幻相留在你心中來嚇唬你，祂無意向你炫耀祂是從哪些猙獰可怕的幻相中將你救出的。祂一將你救出，那些幻
相便消失了。不要把罪咎當真，也不要為它找理由。聖靈只是履行天父託付的使命，祂必然不負眾望。祂看得見分裂，但祂更
知道一體境界。祂教人療癒之道，但祂更知道創造之功。祂願你借祂之力，看祂所見之物，做祂所行之事。即使你還不知道祂
所知道的真相，而那其實也是你自己的真相。


8.在當下這一刻，祂賜給你一個療癒與示範的機會，讓你得以把那註定的結局化為當下的現實。然而，這一刻仍未來到。上主
之子仍相信自己失落於罪咎的迷宮，孤獨地活在黑暗的世界中，認為外界無時無刻不以痛苦施壓。他若肯往自己心內看去，必
會看到生命的光輝，也會憶起天父對他無比的愛。那時，他會感到不可思議，為什麼自己過去一直認為天父不愛他而且認為自
己無藥可救。你一旦意識到罪咎的瘋狂且徹底的不可理喻，你就不會害怕面對救贖，而願全面接受這一禮物了。


9.凡是對自己不夠仁慈的人，是無法憶起天父之愛的。凡是不能仁慈對待弟兄的人，也不可能記得自己原是多麼愛上主的。然
而，那是千古不易的事實。你心裡透亮的平安始終反映出你受造之初的完美與純潔。別再害怕面對自己內在的美妙真相了！看
穿那遮蔽你視野的罪咎之雲，你的眼光便能超越黑暗而目睹那神聖的光明。你天父的祭壇與造此祭壇的天父一般神聖。凡是基
督要你看的，沒有一物擋得住它。基督的旨意與天父如出一轍，祂會對每個上主兒女都網開一面，而且要你效法祂的仁慈。


10.你若想由罪咎脫身，需先幫人釋放罪咎才行。這是「往內看」的唯一途徑，唯有如此，你才可能在那兒看到愛的光輝屹立
不搖，一如上主對聖子千古不易的愛。又如聖子對天父的愛。愛中沒有恐懼，因愛內沒有罪咎。永遠愛著天父的你，沒有任何
理由害怕往內去看自己的神聖性。你絕不是自己心目中的模樣。你沒有理由感到罪咎，因為罪咎無法立足於你所在的天心內。
這就是聖靈願為你恢復的「理性」。祂一心只想為你解除幻相。祂只願你看到幻相之外的一切。祂要透過基督的慧眼顯示給你
聖子與生俱來的完美與聖潔。


11.除非你能以一視同仁的愛對待所有的聖子，否則你無法與任何一入建立真正的關係。愛內不含特殊性。你若只愛聖子奧體
的某一部分，你所有的人際關係都會蒙上罪咎的陰影，變得虛假不實。你只能以上主的心態去愛。不要刻意找出與祂不同的方
式，因為除了祂的愛，沒有真愛可言。除非你體會得出個中深意，你是不會了解愛的真諦的。凡是定了弟兄之罪的人，不可能
看見自己的清白無罪，也無法在上主前活得心安理得。如果他明明清白無罪而且應該活得心安理得，自己卻毫不知情，那不是
精神錯亂還會是什麼？這也表示他根本不敢去看自己的真相。我只會對這種人說：
請瞻仰這個上主之子，在他純潔本性下寂然不動。
靜靜瞻仰他神聖的生命，沒有任何罪咎污染得了他，並請為此感謝他的天父。


12.從前你拿來跟他作對的那些幻相，不曾傷及他的純潔本性分毫。他聖潔而光輝的生命也不受罪咎所染，依舊滿懷愛心地在
你心內照耀。讓我們一起瞻仰他，愛慕他。你對他流露的愛顯示出你的清白無罪。只要正視一下自己，並為你所見到的景象歡
欣感謝，你的罪咎便會一掃而空。天父，我要為神聖而純潔的聖子感謝你，因祢將他創造成為永遠清白無罪。


13.我和你一樣，珍惜什麼，就會相信什麼，且對它百般信任。我們不同之處，在於我「只」愛上主與我共同珍惜之物，為此
之故，我對你的珍惜遠超過你重視自己的程度，合乎上主賦予你的身價。我愛祂所創造的一切，對它們具有無比的信心。我對
你的信心與我對天父的愛一樣堅定。我對你的信心無限，不擔心你不聽我的話。我會為你的美善而感謝天父，因為你給了我如
許機會獻給天國種種禮物，向天父賞賜的圓滿境界致敬。


14.天父與聖子因你之故而重歸一體，你也當受讚美。當我們落單時，顯得何其卑微；當我們聯手之際，所放射的光明燦爛無
比，超乎任何一個單獨生命之想像。罪咎便會在天國的神聖光輝中銷融，脫胎換骨為仁慈，往昔的猙獰不復存在。它會將你的
每一個交往經驗淨化為堪當獻給天父的讚美。把一切造化視為對上主的讚頌吧，因祂一刻不停地讚美著你。讓我們在天堂門前
同聲齊唱這一讚頌，了無罪咎地跨進天堂之門。上主深愛著你。我若對你失去信心，還能毫無保留地愛祂嗎？







〈拾壹〉天堂的平安


1.當罪咎悍然襲捲你的平安，小我的對策就是遺忘、沉睡，甚至死亡。凡是自認為捲入了衝突而陷於苦戰的人，必然相信交戰
的雙方確有其人或確有其事。如此相信之後，他不能不設法為自己脫身，因這場戰爭勢必奪走他心靈的平安，甚至毀了他的生
命。其實，只要他能看穿這不過是真實與虛無之戰，便能把眼光轉回自己身上，看到自由之所在。他一旦認出那些無休止的戰
爭如此荒誕不經，自然不受戰禍波及了。


2.上主絕不願聖子活在交戰狀態，為此，聖子的假想敵不可能存在。你早已擺脫了自己千方百計想要逃離的戰火。戰爭已經過
去了。你已聽到了響徹雲霄的自由凱歌。上主必會因你重獲自由而歡欣不已，那不是你自己所能成就之事。你既造不出自由，
故也造不出可能威脅自由的戰爭。凡是具有毀滅性之物，既不曾存在，也永不存在。戰爭、罪咎、過去，它們一併來自虛無，
也會一併回歸虛無。


3.當我們全在天堂團聚之刻，你再也不會重視自己此刻所珍惜之物了。其實你對世間事物的重視也常三心二意，那根本說不上
是重視。只有上主能夠賦予一物價值，上主所重視之物，無人可以置喙，因天命在此。那才算是真正的重視。你能賞識它，也
能不賞識它。你若只看重一點點，表示你根本沒認出它的價值。上主只重視天堂的一切，此外都不在祂眼裡。天堂之事從不模
稜兩可。一切是如此清晰透明，故你也只有一種回應方式。天堂裡沒有黑暗，也無對立。它不會變幻莫測。沒有一物干擾得了
天堂的運行。那種深湛的平安不是這個如夢似幻的世界所能想像的。


4.世上沒有一物能給人這種平安，因世上沒有一物是人人共享的。完美的知見最多只能讓你見識到什麼才是人人共享之物。它
還會把共享之後的結局顯示給你，即使你對以前未共享時的後果記憶猶新。聖靈靜靜為你指出兩者的對比，祂知道你遲早會請
祂為你分辨兩者的差異，請祂顯示給你看哪個才是徹底的真實。祂對你最後的判斷有絕對的信心，因為祂知道自己遲早會替你
作出這一判斷的。你若懷疑這一點，等於懷疑祂有完成自己使命的能力。那是上主給祂的任務，祂怎麼可能完成不了！


5.雖然你的心靈已被疑慮及罪咎所蒙蔽，但請記住一點：上主賜給了你聖靈，且命祂為至愛的聖子撤除他自找的罪咎和疑慮。
這一使命永不敗北。任何障礙都阻擋不了上主所要完成的事。不論你對聖靈之聲懷有何種的心態，不論你決定要聽從誰的聲音
，不論你腦子冒出什麼奇怪的想法，上主的旨意「已經」完成了。你遲早會找回祂為你備妥的平安，因為「天意」永遠不變。
祂和你與生俱來的平安一樣屹立不搖，這就是聖靈要你記得的事。


6.你不可能記得天堂曾經發生任何改變的。只有在世上才需要變化作為對比。對比與差異是人間必備的教學工具，使你從中學
到什麼是你該避免的，什麼又是你應追求的。你一旦學會這本事，便已找到了答案，從此再也無需差異或對比來協助你學習。
真理會自然迎向與它相應的心靈。只要你學會看出自己是真理的一部分，它就會輕輕地流向你，而你什麼也沒改變。因你已無
需對比來幫你看出什麼才是你真心想要與唯一需要之物。不要擔心聖靈可能辜負天父給祂的使命。上主的旨意是不可能失敗的
。


7.你只需相信這一點就夠了：上主「願」你安居天堂，故沒有一物阻擋得了你回歸天堂或天堂降臨於你。你那些離譜的妄見、
怪異的想像，或最陰森的噩夢，對此都一籌莫展。它們抵擋不了上主要給你的平安。聖靈必會恢復你清明的神智，因為神智不
清絕非上主的旨意。凡是令祂心滿意足之物，必也能滿全你的心願。祂要幫你撤除的種種障礙，你再也不願抓著不放了，因為
它們會切斷上主與你交流的管道。你遲早會聽見祂的天音的。


8.上主為了結合你的心靈與天心，親自在你心內放置了一個交流管道，那是無人能夠破壞的。但你若相信自己確有切斷交流之
意，這一信念才干擾得到上主想跟你建立甜蜜而穩定的交流，使你和那深湛的平安絕緣。所幸的是，你根本無法完全封死祂的
交流管道而與祂徹底分離。你終會享有這一平安，因為祂的平安一刻不停地由祂的生命流向你，這是祂的旨意。你此刻其實已
經擁有這一平安了。聖靈只是教你如何發揮其用而已，這樣你才能學習一邊推恩一邊認出原來平安始終在你心內。上主有意賜
你天堂之願始終如一，這是他的唯一旨意。聖靈也只知道這一旨意。你不可能失落天堂，因上主是萬無一失的，而祂之「所願
」與他之「所是」同樣萬無一失。


9.你終將學到救恩的真諦，因為祂會教你如何救人。這是聖靈要教你的課程，你怎麼可能不共霑其恩？救恩也像上主一般萬無
一失。祂的千古不易即是最大的保證。你會學到，陰森的夢魘最多只能攪亂上主之子沉睡的心靈，並沒有控制他的能力。他終
會學成這一覺醒的課程的。因上主始終眷顧著他，光明與他片刻不離。


10.上主已在聖子心內設置了一座歡樂的醒鐘，他怎麼可能迷失於自己夢中？他不可能把自己跟自己內在的真相視為二物的。
即使睡眠也抵擋不了喚醒他的呼聲。救贖大業註定會圓滿成功，就如造化的千古不易那般必然。即使你不知道天堂原本屬你所
有，天堂依舊非你莫屬。因為本來如是。但你若想知道這一真相，需先把上主的旨意當做自己的意願才行。


11.聖靈會為你化解過去學來的一切，也就是小我教你如何讓虛妄與真實之物和睦相處的本領。小我企圖用這種和解方式來取
代你跟平安清明的大團圓。聖靈親自為你準備了一種截然不同的和解方式，且保證有效，至於小我的策略則保證無效。只有小
我才可能失敗，上主是不可能失敗的。你也不可能流落到祂生命之外，聖靈為了每個人的得救而賜給每個人的救恩必會圓滿成
功。你終會解脫的，那時，你會徹底遺忘自己的一切妄造；那既非上主為你創造的，故你也不可能造出它們。你怎麼可能記得
毫不真實之物卻記不得永遠真實之事？這才是你與真相的和解之道，唯有與真相重歸舊好，你才可能享有天堂的平安。

