【奇蹟課程】〈第14章〉真理的教誨

〈導言〉


1.你確實是蒙受祝福之人，只是你在世上並不知道這一真相。然而，你仍有辦法可以學習認清這一事實。聖靈同小我一樣，懂
得如何善用邏輯，所不同的，聖靈不會將你導向神智失常的結局。他們採取了截然不同的路線；聖靈清晰地指向天堂，小我則
指向黑暗與死亡。我們已經討論了不少小我的邏輯，也看到它所推出的結論。唯有看清那些結論，我們才會豁然明白，這一切
只可能是幻相，也只有在幻境中，它那看似清晰的結論才會被你識破。現在，讓我們放下那些幻相，聆聽聖靈所教的單純邏輯
，以及始終指向那唯一真相的單純結論。







〈壹〉學習的條件


1.你既已蒙受祝福，卻不知自己有福，表示你仍有待學習認出這個真相。真知是無法傳授的，縱然如此，你仍得備妥真知所需
的條件，因那些條件早已被你拋到九霄雲外了。你能學習祝福，但無法給人自己沒有之物。換句話說，你若祝福別人，表示你
已先蒙受了祝福。而且你必已納為己有，否則你又如何給出它？為此之故，奇蹟不過證明了，你確實已蒙受祝福。只要你能給
出徹底的寬恕，表示你已放下罪咎，親自領受了救贖，而且明白自己的確清白無罪。上天如何待你，你就如何待人。除此之外
，你從何得知自己擁有你本來一無所知的福分？


2.在這個「因否認真相而迷失方向」的世界裡，你確實需要能為真理作證的間接證據。但你得先識破「否認真相不過顯現你決
心不想知道真相」的企圖，才會明白自己確實有此需要。世界的思想邏輯必然導向虛無，因為虛無正是它的最終目標。如果你
決心只要夢境，也只分享夢境，甚至一生都活在夢裡，那麼你的思想理路自然會導入虛無。如果你原本擁有一切，也與人分享
一切，而且自身就是一切，那麼你一旦否定了這一切，你的思想體系便會全面封閉，而與真理徹底決裂。這就是瘋狂世界最真
實的寫照，不要低估了它所導致的遺害。你所知所見無一不受它影響，為此，你的夢境才會變得神聖不可侵犯。也為此，上主
才會把聖靈放入你的夢裡。


3.看，往往是朝外的。如果你的念頭全然出於自己，那麼你打造的思想體系便會永不見天日。凡是出自上主之子心靈的念頭，
不論是投射或推恩，都具有他所賦予的一切能力。聖子與上主共享的意念遠超乎他自己的信念，而那些信念全是他自己打造出
來的。他絞盡腦汁所要保護的也只是這些信念，而非真相。沒有人會奪走他的信念。除非他自動放棄，因為化解那些信念的力
量仍在他內。世間之物絕不可能告訴他世界的邏輯瘋狂至極而且導向幻滅。幸好，編出這瘋狂邏輯的心靈裡還有一位聖者，祂
深知那些邏輯是空幻的，因祂知道一切真相。


4.只要不是聖靈為你指出的方向，必然不知所終。你若否定祂所了知的真相，等於否定了你自己的真相，而祂所要教你的不過
是如何不再否認真相而已。化解〈undo〉和造作〈do〉一樣，只有間接的功能。你受造的目的是創造，不是為了看什麼或做什
麼。看與做的能力不過間接表達出你的生存意志，你的生存意志已被死亡與謀害之念窒息了，而那些不潔且無常之念絕非來自
天父。你總想與人分享一些無法分享之物。你若認為自己可能學會這一本事，自然不會相信你原本該應學會的事了。


5.因此，聖靈所教的第一件事，就是讓你明白什麼是你絕對學不會的事情。祂的訊息從不拐彎抹角，祂要幫你把單純的真理引
入你那複雜得不知所云的思想體系。祂只需看一眼小我的立論基礎，便會看穿它的底細而不予理會。問題是你還無法識破小我
思想體系的迷宮，化解不了自己的妄造，也卸除不了令你心靈窒息的重擔。小我欺騙得了你，只因你存心欺騙自己。凡是存心
自欺的人，必會攻擊我這一針見血的教法，因為它不啻是對小我騙局的當頭棒喝。







〈貳〉快樂的學徒


1.聖靈需要快樂的學徒，祂才能透過他們快樂地完成自己的使命。死心塌地甘願受苦的你，首先得認清自己確實活得很不快樂
才行。由於你已把受苦視為一種樂事，聖靈只好用苦樂的對比來開導你。你已經分不清苦樂之別，才會卯盡全力去學永遠也不
可能學會的事，甚至相信唯有學會這本事，才有快樂的一天。你不只看不出這怪異的學習宗旨之立論基礎虛妄至極，還常覺得
它言之有理。你如此寄望於虛無，自認遲早會找到自己想要的這個「寶貝」，反倒為你沉重的心靈再添一層重擔。你如此相信
虛無的價值，且對它百般重視。一小片玻璃，一粒塵沙，一副軀體，或一場戰爭，對你都一樣重要。只要你珍惜一個虛無之物
，表示你認可了虛無的價值，而且相信自己確有把它們弄假成真的本事。


2.聖靈雖然看得見你身在此地，卻知道你其實活在他處，祂的基本教誨單純無比，終歸一句即是：真理就是真的。這可說是所
有課程中最難學的一課，也是你唯一需要學的課題。對扭曲的心思而言，單純反而是最難懂的道理。不妨想一想，你由虛無中
營造出來的一切，你編織出來的錯綜複雜、稀奇古怪的感覺、作為及反應。沒有一物比單純的真相更令你感到陌生而且更不想
聽聞。連什麼是真的，什麼不是真的，如此鮮明的對比，你都分辨不出。這並不奇怪，對喜歡憑空幻想出皇宮、金冠及龍袍且
自命為王的人來說，愈是單純而明顯的事，愈是難以辨認。


3.聖靈把這一切看在眼裡，只想教你認清這一切都不是真的。凡是灌輸給自己虛無，還想騙自己那不是虛無的人，不可能成為
快樂的學徒，聖靈只會堅定而平靜地告訴他們：
真理就是真的。其餘一切無關緊要，因為它們既非真的也不存在。你目前還力有未逮，有待學習，讓我來為你分辨真假吧。你
已被自己所信仰的虛無蒙蔽了。把你的信心轉向我吧，我會輕輕將它放回它原先所在的聖地。在那兒，沒有謊言，你只會找到
單純的真理。你會喜愛它的，因為你會了解它的。


4.聖靈跟你一樣造不出真理。但祂跟上主一樣知道「真理就是真的」。祂把真理的光明帶入了黑暗，且光照在你身上。當它照
耀時，你的弟兄便會看見它的光輝，且明白這光輝並非出自於你，他們在你身上所見到的你遠勝於你眼中的自己。這光明的一
課會把他們轉為快樂的學徒，因為這一課在教他們如何擺脫虛無本身以及虛無所生之物。除非你把光明帶給他們，否則他們無
法識破那陷他們於絕望的沉重鎖鏈原來什麼也不是。鎖鏈便在他們眼前頓時消失而暴露它虛無的本質。你也會跟他們一起看到
這一事實。因著你教給他們的快樂解脫之道，他們成了幫你快樂地解脫的老師。


5.只要你教任何一個人明白「真理就是真的」，你就會與他們一起學到這一真相。如此，你才會懂得，看似最難的事常是最簡
單的。學習做個快樂學徒吧！你永遠學不會把虛無〈nothing〉變成萬物〈everything〉的本領的。當你看到自己竟然一度以
此為志，便會為自己的愚不可及而啞然失笑。但你更會慶幸自己終於化解了這一愚昧，因只要你敢誠實正視，它就會自行化解
的。我先前說過，「不要認命於虛無」，那是因為你始終相信虛無能夠滿足你。事實絕非如此。


6.想要成為一個快樂的學徒，你必須將自己學來的一切交託給聖靈，讓祂為你解除過去的一切。如此，你才可能學會那由「真
理就是真的」基礎所生的喜悅課題。凡是以此為基石的課程必然真實無比，因它等於建立在真理上。宇宙的學堂便會為你揭開
真理的美妙與單純。真相一旦現前，過去再也不值得你留戀了。


7.快樂的學徒不只具備了世間的學習條件，同時具備了天國真知所要求的資格。這一切都在聖靈的計畫中，祂要將你由過去釋
放出來，為你打開一條自由之路。因真理就是真的，除此之外還有什麼？還能怎樣？這單純的一課有如一把鑰匙，為你開啟那
扇你以為永遠封鎖了的黑暗之門。這門既是由虛無打造出來的，門後必然空無一物。這把鑰匙其實就是一道光明，它會幫你驅
散你從虛無造出的紛紜萬象以及種種擔心害怕。由基督手中接下祂賜你開啟自由之門的鑰匙，領受祂帶給人類光明的神聖使命
吧！因你和所有弟兄一樣，都不知道光明已經來到，你們早已由黑暗夢境脫身了。


8.仰望你那已獲自由的弟兄吧！向他們學習如何擺脫黑暗勢力的控制。你內在的光明會喚醒他們，他們也不會任由你繼續昏睡
下去。你只要見到光明，基督的慧見就會當下現前。萬物立即變得如此清晰，如此神聖。慧見的單純本質會給你寧靜的力量，
讓你頓時了悟無人否認得了那單純的真理。因為除了真理之外，空無一物。上主無所不在，聖子與萬物共存於祂內。果真如此
，聖子還能繼續唱他哀傷的輓歌嗎？







〈參〉決心無罪


1.快樂的學徒不可能對自己的學習充滿罪咎的。這是學習的關鍵，切莫掉以輕心。了無罪咎的學徒才會學得輕鬆愉快，因為他
的心念自由無礙。這會幫他認清：罪咎只會干擾，無法帶來救恩，也毫無正面功能。


2.也許你一向習慣用無罪來抵制罪咎所帶給你的痛苦，卻不曾正視過無罪本身的真正價值。你相信罪孽深重與清白無罪對你都
深具意義，因兩者都能提供另一方所無法給你的退路。你不會只要其中一個，因為缺了任何一個，都會讓你感到自己不再完整
，也不可能幸福。事實上，唯有了無罪咎的人才會感到自己的完整性，也唯有這份無罪感才可能帶給人幸福。它不會引發任何
衝突。只要你對罪咎還有一絲依戀，不論透過何種途徑或形式，你都不會珍惜無罪的可貴，自然再也不會看到自己的無罪本質
了。


3.你與罪咎之間沒有妥協的餘地，唯有清白無罪才能減緩你的痛苦。在世上，學習就是生活；在天上，創造就是生命。每當你
好似被罪咎之苦纏縛時，請記住，只要你一向它屈服，就表示你決心放棄幸福，如此，你豈有幸福可言？因此，不妨秉持天父
與聖子的大愛，溫柔且堅定地對自己說：
我願把我的經驗公諸於世。
只要了無罪咎，我就一無所懼。
我決心向人證明自己接受了救贖，不再存心抵制。
唯有公開與人分享這無罪本質，我才會接受自己的無罪。
我願從天父那兒把平安帶給每一位上主之子。


4.每一天，每一時，每一分，甚至每一秒，你都在十字架與復活、小我與聖靈之間作選擇。小我代表你已選擇了罪咎，聖靈則
代表你選擇了無罪。決定之權操之在你。選擇的對象早已限定，你只能在真相與幻相之間作選擇。兩者沒有任何交會，因為它
們截然相反，毫無妥協的餘地，因此不可能同時真實存在。你不是有罪，就是無罪；你不是受縛，便是自由；你若非不幸，必
是幸福之人。


5.奇蹟不過教你看出，你已經選擇了無罪、自由與喜樂。奇蹟不是因，而是果。它是正確抉擇的自然結果，是你幸福的佐證，
顯示你願放下罪咎的決心。你所療癒的人都會反身療癒你。你所攻擊的人，則會懷恨於心，伺機報復。對方是否付諸行動，不
是問題之所在，因你已認定他會這樣作了。你不可能在「己所不欲而施於人」之後卻不受報應。你給出什麼，就會回收什麼，
這是必然的代價。那代價不是令你受盡報應之苦，就是讓你喜獲自己深愛的幸福。


6.沒有人懲罰得了上主之子，唯有他自己能夠如此。上主所賜的每一個療癒，其實都是讓他以光明取代黑暗和以愛取代恐懼的
良機。他若存心拒絕，表示他甘願活在黑暗裡，只因他不肯釋放自己的弟兄，不願與弟兄一起進入光明。他一旦賦予虛無力量
，無異於放棄重獲喜悅的機會，因而無法認出虛無對他其實一無所能。他既不願驅逐黑暗，難免會變得既害怕光明，又畏懼黑
暗。聖靈所要教你且要你與祂一起教人的幸福課題，就是要幫你欣然認清黑暗對上主之子一無所能。教導這課題是祂的最大喜
悅，也成了你的喜悅。


7.這個簡單課程即是教人明白：了無罪咎就是百害不侵。因此，向所有的人顯示你百害不侵的本質吧！教他們了解，不論他們
怎麼對你，只要你絲毫不信自己會受任何傷害，你等於向對方顯示了他的清白無罪。他無法做出任何傷害你的事情，只要你不
讓他認為他有傷害你的能力，你已經在教他救贖之道了；你不只由此領受救贖，連他也與你一併獲救了。沒有什麼好寬恕的，
沒有人傷害得了上主之子，也沒有理由感到內疚，罪咎既無存在之因，便不可能存在。


8.上主是唯一的存在之因，罪咎與祂毫不相干。不要讓任何人覺得他傷害了你，否則，你等於告訴自己，那與上主毫不相干之
物竟有控制你的能力。沒有存在之因的東西就不可能存在。不要為它撐腰作證，更不要為任何心靈助長這種信念。永遠記得，
只有一個心靈，故也只有一個存在之因。唯有當你學會否認無因之物，並以上主的終極之因作為自己真正的存在之因，你才可
能學會如何與這一體生命溝通。如此，聖子才算真正擁有了上主賦予他的能力。除此以外，凡是上主之子所見或想看之物，都
會為自己的罪咎帶來報應，因而錯失了聖靈樂於傳授的幸福課程。


9.每當你一意孤行時，你的想法便具有破壞性，你的決定也必然錯誤百出。因為作此決定的過程對你即是一種傷害。你是不可
能憑自己或為自己作任何決定的。上主之子任何一個念頭所產生的後果絕不僅止於他一人。每個決定都指向整個聖子奧體，不
分內外，它的影響無遠弗屆，涵攝之廣亦超乎你的想像。


10.凡是接受救贖的人必然百害不侵。凡是認為有罪之人，自會與罪咎相應，因為他們已把罪咎當成救恩，眼光須臾不離其上
，甘願與它沆瀣一氣。他們相信加深罪咎對自己是一種保護。自然無法了解「自己不想要的，必然對自己有害」這一簡單道理
。只因他們不相信自己真心想要的才是好的。上天賦予他們一個意志，這意志不只是神聖的，還能滿足所有的需求，像平安那
樣對他們有求必應。只要是真有價值之物，意志都會滿全他們的心願。問題是，他們並不了解自己的意願，於是，聖靈悄悄地
代他們了解，不費吹灰之力即能滿全他們所願，免除他們獨自決定所需與所欲之際內心難以負荷之苦。


11.絕對沒有「你必須為自己作決定」這一回事。你在世上並非孤苦無依的，你的天助會給你一切所需的答案。那位神聖的施
主早已平白賜給你一切，你豈會滿足於你給自己的那一點東西？祂不會質疑你究竟做了什麼才配得到上主的恩賜。因此，不要
向自己索求禮物。你只需接受聖靈的答覆，因祂知道你配接受上主願你擁有之物。別再推卻聖靈想要平白送你的上主禮物。祂
所給的原是上主為你而給祂的禮物。你是否配得這一切，不由你來決定。上主知道你配得即可。


12.你豈否認得了上主決定的真相，用你那卑微的自我評價來取代上主賦予聖子屹立不搖的價值？沒有一物動搖得了上主對自
己的聖潔造化的信心，因為它確實聖潔無比。不要存心與造化作對，它既來自上主，必然真實不虛。任何心靈只要放下自己的
計畫，靜靜地接受上主為他制定的救贖大業，必能活在平安中。你對救恩一無所知，因你對它毫不了解。切莫妄自認定救恩是
什麼，或應發生於何處，凡事請教聖靈，把一切決定交託給這位偉大慈祥的顧問吧！


13.聖靈願意教你明白上主的計畫，祂知道上主願你參與其事。只有祂的智慧堪當引領你的腳步。你個人所作的每個決定，不
過凸顯出救恩在你心目中的定義是什麼，以及你究竟想要擺脫什麼。聖靈深知救恩只是擺脫罪咎而已。此外，你沒有其他「敵
人」，只有你的道友聖靈才抵制得了純潔聖子所遭受的惡意扭曲。祂堅守著你的純潔無罪，這才是你自由的保障。祂決心幫你
祛除任何使你清白心靈蒙塵之物。


14.因此，唯獨請祂來做你救恩的嚮導吧！祂深知救恩之途，也願邀請你與祂快樂地同行。唯有與祂同行，你才可能學會看出
，上主對你的旨意其實就是你心之所願。若無祂的指引，你必會以為只有自己才明白真相，進而作出讓你不安的決定，重蹈你
過去認定救恩全靠自己的覆轍。救恩來自聖靈，上主是為了你才把救恩賜給祂的。祂一刻不忘這一使命。你也切莫忘記祂，讓
祂為你作出所有的決定吧！因你的救恩及上主的平安就在你這決定之中。


15.不要企圖評估聖子的價值，他是上主的神聖造化，否則你就等於是在評論他的天父而跟祂作對了。你會為這異想天開的罪
行感到罪咎的；歸根究柢，不論天上或人間，沒有人能夠犯下這種罪行的。聖靈只會教你明白，企圖篡奪上主寶座之「罪」並
非你罪惡感的源頭。凡是不可能發生的事，你就不用擔心任何後果。安心地相信深愛你的那一位吧！祂會領你走出自己的瘋狂
心態。即使你可能選擇瘋狂，那也不會變成你的真相。切莫忘記上主之愛，祂始終惦記著你。聖子是由聖愛之心創造出來的生
命，上主絕不可能任他淪落於天心之外，聖子必然永存於圓滿的平安中。


16.你只需對聖靈說：「為我作決定吧！」萬事便如此成就了。因祂的決定只可能反映出祂所知道的你，在這光明下，是不可
能產生任何差錯的。既然聖靈為你所作的每個決定都藏有一切的真相，你何苦枉費心機去揣測自己不可能知道的事？向祂的智
慧及愛學習吧，並將祂的答案教給所有仍在黑暗中奮鬥的人。因你不只為他們作了決定，這決定也是為你自己而作的。


17.讓那博愛眾生的聖靈為你作決定，是多麼美妙的事。祂不會讓你遺忘任何一人的。就這樣，祂把原本非你莫屬之物還給了
你，因為天父願你與祂共享這一切。一切事物都有祂在指引，不用你來操心。信任祂會及時且明確地以愛答覆每一個人，而他
們不可能不受惠於你這決定的。是的，所有的人都因你而受惠。難道你還會自不量力，認為自己有責任為每個人作出最好的決
定？這豈是你所能知道的？


18.你已為自己培養出與造物主不相往來的習慣，這徹底違反了你的天性。其實，你與祂，還有屬於祂〈也就是屬於你〉的人
，依舊保持著親密的聯繫。接受祂慈愛的指引，捨下你後天學來的孤立心態，從頭學習天人相通的幸福之境吧！雖然你一度捨
棄了它，卻不曾失落過它。


19.當你心生疑慮，不知何去何從時，請記住，聖靈活在你內，你只需這樣告訴自己：
祂會指引無知的我前行，因祂深曉此道。
祂絕不會隱瞞祂要我學習的功課。
因此，我信任祂會告訴我祂為了我才知道的事。
然後，就讓聖靈靜靜地教你認清自己的無罪本性，它始終不變，完好如初。







〈肆〉你的救贖任務


1.只要你承認一位弟兄無罪，你就會在他身上看到救贖。你一旦認可救贖就在他內，救贖便成了你的囊中之物，你所尋找之物
便會歷歷在目。你一旦認定他不是清白無罪的，你便不可能在他身上看到無罪的光明標誌。他的無罪乃是你的救贖。你必須先
承認他無罪，才可能親眼看到自己在他身上認可之物。然而，你必須先給出真理，才可能收到真理，連上主都得先把真理賜給
聖子才行。「首先」或「第一」在時間領域內毫無意義；但在永恆之境，「第一因」代表天父。祂既是第一因，也是絕對的一
。除了第一因，沒有其他的原因存在，更沒有次序或第二、第三諸如此類之物。


2.你是屬於第一因的，因祂將你造成和祂同樣的生命，你不僅清白無罪，且已成了祂的一部分。無罪性不過代表一種存在狀態
，反映出你已清除了病態心靈所見的幻相。清白無罪才是你唯一有待證悟之境，上主必會助你一臂之力。然而，在臻至此境之
前，你始終認為自己與祂是兩個不同生命。即使有時你感到祂在你身邊，但你不可能知道自己與祂原是一個生命。這種真知是
無法傳授的。它只會自行浮現，學習最多只能為真知鋪路而已。


3.只要你肯讓祂化解那蒙蔽你聖潔心靈之真相的一切障礙而活在天父的恩典中，祂就會將自己的生命賜予你，一如往昔。祂只
知道一事，就是給出自己，這也是真知的一切內涵。凡是祂不知道的事，不可能存在，故也不可能給予任何人。你無需祈求上
天寬恕，因那早已完成了。你應祈求的乃是學習如何寬恕，讓你再度看見自己不寬恕的心靈所視而不見的真相。唯有善用救贖
之人，救贖才會對他昭然若揭且真實無比。這是你在世上唯一的任務，但你必須先認出這是你唯一想要學習之事才行。除非學
會這一課，否則你無從擺脫罪咎的陰影。不論哪一種愧疚心態，推到究竟都不外乎你沒有全心履行自己在天心〈包括一切心靈
〉內的任務。你若不履行自己在世的任務，怎麼可能擺脫罪咎的作祟？


4.在你領悟真知之前，即使尚不了解造化的真相，你仍能做自己該做的事。上主不會破除你的障礙，也不會製造障礙。你只需
放下它們，它們就會消失了蹤影。上主不可能失敗，在任何事上，祂從未失敗過。決心承認你對自己看走了眼吧！只有上主對
你的看法才是正確的。你既是由祂生命中創造出來的，必然始終活在祂內。唯有祂徹底知道你的真相。請記住，除了祂以外，
別無第二人。因此，無人不具備祂的神聖本質，也無人不配得到祂圓滿的愛。在這充滿黑暗與謊言而且缺乏愛心之地，不要忘
卻你愛的任務，只有愛才化解得了陰森的謊言。不要辜負了自己，你應把祂無瑕可指的聖子獻給上主與你。直到你懂得感恩，
上主才能用祂的聖愛換取你的小小禮物。


5.在你為自己作出任何決定前，請記住你始終在抗拒自己應負的天堂任務；此刻不妨三思，你還想繼續這樣自作主張嗎？你在
世只有一個任務，就是承認自己一無所知，並下定決心不再自作聰明。那麼，你還能決定自己該做什麼嗎？把一切決定交託給
上主的代言人吧！祂知道你的任務，也會為你發言的。祂會教你如何卸下因不愛聖子而壓在自己心頭的重擔；因為你不僅沒有
教他愛，反而讓他感到罪咎。放棄這個既瘋狂又失常的企圖吧，它騙走了你與天父同在的喜悅，使你無法欣然甦醒於祂的聖愛
及神聖本質而融入祂的一體生命；那才是你的真相。


6.你一旦學會了如何與上主一起作決定，所有的決定就會像呼吸一樣自然且當然。無需你操心費神，自會有人溫柔地為你領路
，踏上有如夏日寧靜的小徑。只有當你獨斷獨行時，作決定才會變成苦差事。聖靈會毫不遲疑地答覆你的每個問題，告訴你如
何進行。祂無所不知。祂會告訴你，甚至替你去做。歷盡滄桑的你，終於得享比睡眠更深的安息了。雖然你仍可能把罪咎帶入
夢裡，但罪咎絕對無法潛入這一安息的。


7.除非你清白無罪，否則你無法知道上主，而上主的旨意卻是要你認識祂。因此你必然無罪。你若不願接受認識祂的先決條件
，等於存心否認祂；即使祂在你身邊出現，你也不會認出祂的。唯有上主之子才可能認出上主，無罪本質則是聖子認出上主真
相的先決條件。認定上主之子是有罪的，無異於全面否認了天父，那麼天父置於心靈內的真知，也就不為人知了。只要你肯聆
聽我，自會懂得那是不可能的事！不要把你自己所懂的那些有限特質套在上主身上。你打造不出上主的，你所懂的那一切，與
祂扯不上任何關係。


8.你也沒有打造真相的任務。真相就在此地，無需你營造，但它又少不了你。你若存心自暴自棄，等於藐視上主，請仔細聆聽
我代祂和你自己所說的話。天父愛你之深，遠遠超乎你的了解，因為世間沒有任何類似的經驗能幫你了解祂的愛。世間也沒有
一物足以與此聖愛相提並論；你在上主之外所經驗到的愛，與上主的聖愛有如天壤之別。你連一個徹底溫柔的祝福都給不出，
你豈會知道那只知給予的永恆大施主？


9.天堂的兒女安居於天父的榮福光明裡，因為他們知道自己的清白無罪。由於心靈先否認了自己的清白而否認了天堂，才有待
救贖來恢復它的無罪真相。救贖會教你認出上主之子的真實身份。但它無法教你看出自己的真相或天父的真相。連為你記住這
一真相的聖靈，也只能夠教你如何撤除蒙蔽你真知的障礙。祂的記憶原本就是你的記憶。你若只記得自己打造的世界，表示你
什麼也不記得。真相的記憶始終存於祂內，必也一直在你心裡。


10.無罪之心與有罪之心沒有相互了解的可能。彼此都會把對方看成同類，故沒有真正交流的餘地；因為每一方看待對方的心
態，與對方看待自己的心態有莫大的出入。上主只能與你心中的聖靈溝通，因為只有聖靈與上主同時知道你的真相。因此，唯
有聖靈能代你答覆上主，因為只有祂才知道上主的真相。除此之外，你心裡塞滿的東西沒有一樣真的存在，因為凡是不能與天
心交流的，就不存在。與上主交流，就是生命。除此之外，空無一物。







〈伍〉救贖之圓


1.你心靈與上主依舊緊密相連的那一部分，才是唯一真實的部分。你可願把它全部轉化為上主之愛的光明信息，分享給所有因
否認了祂而陷於孤獨的人？上主會讓你如願以償的。你豈能拒絕祂被人了知的渴望？因你對祂的思念，不亞於祂對你的思念。
這是永恆不易的事實。接納這千古不渝的真相吧，將死亡的世界拋諸身後，悄悄地回歸天堂。這個世界毫無價值，所有的價值
都在天上。聽從聖靈的指引吧，你會由祂那兒聽到天父的話語。祂會告訴你有關你的真相。你內不可能存有罪咎的，因上主需
要聖子的祝福，如同聖子需要上主的祝福一樣。


2.每個人在救贖計畫裡都負有特殊的任務，但每個人領受的信息卻是同一個：上主之子清白無罪。每個人都會以不同的方式傳
達這一信息，也會從不同管道學到這一信息。在他邊教邊學這個信息以前，內心必然常有任務未了的隱痛。那種罪咎感沉重無
比，上主不願你被它束縛。祂賜你的覺醒計畫完美無比，只有你自己的計畫才會錯誤百出。你不知道自己該做什麼，幸好，無
所不知的聖靈始終與你同在。祂的仁慈亦存於你心內，還會為你護守上主與你同有的大愛。祂要教你的只有一事，就是如何幸
福地活下去。


3.你是深受天父祝福的聖子，祂為你創造了喜樂。凡是上主祝福的，誰能定他的罪？凡是活在天心內的，必有上主的純潔無罪
。一切造化只是那完美聖潔的本體之自然延伸。上主召喚你自願獻出這一生，在一切事上，任何形式下，否認罪咎的存在。只
要還想諉罪於人，表示你仍不解真相。唯有獻身於救贖的快樂學徒才可能成為教導純潔無罪的教師，純潔無罪是上主造化的天
賦權利。切莫否認他們這一天賦，你若有所保留，傷害到的絕不僅止於他們而已。


4.天國是上主在創造之初賜給聖子的產業。不要企圖竊走祂的天國，否則你會自食罪咎的苦果。保護上主之子的聖潔吧，莫讓
任何念頭盜去他的聖潔，使他視而不見。把他的純潔無罪置於朗朗天日之下，你才算答覆了救贖的召喚。切莫遮掩他的聖潔，
而應照穿罪咎的層層面紗，使他看到上主之子的面容。


5.如此，我們才算結合於救贖之內，此外，世上沒有一物能夠將我們結合在一起。分裂的世界終將消逝，天父及聖子必會恢復
全面交流的。只因心靈已經否認了自己的無罪本質，才需要奇蹟為你指認心靈的無罪，為你帶來療癒。歡喜地認出它吧！不要
有任何保留，因為幸福與解脫都寄望於此。有誰不希望由痛苦解脫？即使他尚未學會如何以無罪來取代罪咎，也不明白唯有這
樣取代才有擺脫一切痛苦的可能。然而，尚未學會這一課題的人特別需要開導而非攻擊。你一旦攻擊那些有待學習的人，便再
也無法從他們身上學到任何東西了。


6.宣揚純潔無罪的教師們，即使各有所司，仍能同心協力，為自成一體的救贖課程克盡一份力量。除此之外，沒有任何學習目
標能夠如此自成一體。這一課程不會自相抵觸，教學的形式雖有萬千，目標永遠只有一個。你為它付出的每一份心血都會將你
導向這一目標，也就是由罪咎解脫，邁向上主及一切造化的永恆榮福之境。凡是以此為目標的課程，都會直指天堂和上主的平
安。這類教學能為你免除學習過程可能經歷的一切痛苦、掙扎與懼怕。上主必以自己的大能支持這類教誨，並且保證了它造福
人類的無量功德。


7.把你的精力投入那必會帶來平安的大能吧！沒有人感受不到這一教誨的感召。如果你獨獨傳授這一課題，不可能經驗不到上
主德能的。你也不可能不受惠於這神聖的課題，它只願為你恢復上主造化的天賦權利。你每幫一人擺脫罪咎，都能助你認出自
己的純潔無罪。救贖之圓既無邊界，亦無止境。你每帶一個人進入這安全又寧靜之圓，便會更加確信自己必在圈內。


8.平安必會降臨於每一位平安之師。因為平安即是認可人人本具的完美聖潔。只要是上主創造的聖子，必然在這神聖之圓內。
喜樂成了結合的象徵，沒有人會被摒棄於圈外，獨受罪咎的折磨。上主的德能會吸引每一個人進入這愛與合一的安全碼頭。安
然立於圈內的你，又會吸引所有受苦的心靈加入這一平安聖地。請你與我安住於此圓之內，充當救贖之師，不再傳播罪咎。


9.與我一起教學的人何其有福！我們的力量不出於自己，而是來自天父。只有無罪的心靈才可能知道天父的真相，如同天父知
道我們的無罪一樣。我在圈內邀你進入我的平安，與我同立於這一聖地，共同傳揚平安的信息，幫每一個人憶起天父賜給他的
能力。切莫相信自己不配傳揚祂那完美平安的訊息。別在圈外徘徊了，與我一起進入此圓吧！不要辜負了我召請你和教導你的
唯一目的，就是教導上主之子認出自己的純潔無罪，恢復他受造之初的本來面目。


10.十字架對救贖大業一無所用。只有復活才是我的救贖任務。復活象徵了你的無罪本質已將你由罪咎解救出來了。凡是在你
眼中有罪之人，你必會把他釘上十字架。凡是在你眼中無罪之人，你才會還他清白。十字架永遠都是小我的最終目標。每一個
人在它眼中都罪孽深重，它必須定罪在先，才好痛下殺手。唯有聖靈之眼才會看到無罪本質，祂溫柔地教人釋放恐懼，為他重
建愛的國度。祂的溫柔充滿了愛的力量，這力量來自上主，故不可能將人釘在十字架，也不可能身受十字架之苦。你所重建的
聖殿便成了你的祭壇，也唯有透過你才有重建的可能。你獻給上主的每份禮物都成了你之所有。這是上主的創造法則，也是你
恢復本然的必經途徑。


11.你願把自己所見之人置於神聖的救贖之圓內或拒他於圈外，全憑你評判他該被釘死或應得救贖而定。你若領他進入這聖潔
之圓，你便會在圓內與他同享安息。你若拒他於圈外，就會與他一起淪落圈外。除非你已證入那遠遠超乎你的寂然聖境，否則
不要再自行判斷任何事了。莫將任何人排斥於救贖的祝福之外，而應以祝福將他領入圈內。神聖性必具分享性，因為分享性正
是構成神聖性的因素。歡欣地進入這神聖之圓吧！以平安的目光去看那些自以為在圈外的人。不要排斥任何一人，因為這是他
和你一生嚮往之境。來吧！讓我們與他一起進入上主為所有的人設立的和平聖地，讓我們在和平的崇高目標中結合為一個生命
。







〈陸〉交流之光


1.我們踏上的旅程，乃是以光明取代黑暗、以了解取代無知的旅程。任何一物，你一旦了解了它，就不再害怕它了。唯有藏在
黑暗及無知裡的東西，才會讓你害怕而縮回更陰暗的角落裡。唯有暖昧隱晦之物才嚇得了人，那是因為它莫測高深，並非因為
面目可怖。暖昧不明之物所以嚇人，是因為你不了解它的內涵。一旦摸清它的底細，你便不致受它擺佈或蒙蔽了。沒有所謂隱
秘的價值這一回事，隱秘表示無法與人共享，它的價值自然無人知曉。隱秘代表一種隔離，但價值需要共同的賞識。沒有人會
喜愛暖昧不明之物，只會對它滿懷戒心。


2.聖靈活在你心內的寂靜光明裡，那兒徹底開放，毫不隱秘，故沒有什麼好怕的。攻擊之念必須帶到愛前，不再遮遮掩掩，它
就會臣服於愛。沒有任何黑暗是愛的光明無法驅散的，除非它故意逃避愛的慈顏。你若存心與愛保持距離，自然難以得享愛的
療癒能力，因為你已跟愛分道揚鑣而投奔黑暗了。黑暗勢力會派衛兵嚴密監視著你，即使這些衛兵都是你憑空幻想出來的，你
對他們仍然畏懼萬分。


3.你難道還想藉用幻想來鞏固你那莫名其妙的安全感？這些感覺其實說不上安全或不安全。它們既無保護作用，也無攻擊能力
。它們徹底虛無，且毫無作用。至多只是黑暗與無知的守衛，你只會在它們身上看到恐懼，因為它們愈想隱藏的，愈會顯得陰
森恐怖。你只需放下它們，它們就嚇不到你了。只要你不再遮遮掩掩，愛的光明便會當下浮現，因為只有愛才有意義，也只有
愛能存於光明之中。其餘一切必會隨之銷聲匿跡。


4.死亡必會屈服於生命，因為毀滅只是虛妄的幻相。清白無罪的光輝會驅散罪咎，因為生死一旦相遇，一方的真相會使他方的
虛妄無所遁逃。不要把罪咎與無罪看成兩回事，以為自己可能同時擁有兩者，這種信念極其荒誕不經。你一旦把它們視為兩回
事，便難免指鹿為馬，而看不出它們的真相。更難看出兩者之中只有一個具有真實內涵，另一個則毫無意義可言。


5.你一直把分裂當作切斷你與天父交流的手段。聖靈則將分裂轉譯成恢復交流的工具，天人交流其實從未中斷過，只是被你搞
得暖昧不明而已。祂能將你的一切妄造轉用於自己的神聖目標。祂深知你從未與上主分裂過，但也清楚看見那些令你誤以為與
上主分裂的原因。祂只願幫你由那些妄念脫身。你既已為自己編造了一種決定能力，取代了原有的創造力，聖靈就不能不教你
如何發揮出決定能力的正面作用。你造出的決定能力害死了你自己，現在，你必須好好向祂學習如何把它轉用於神聖的修復大
業上。


6.一向借用晦暗迂迴的象徵來說話的你，並不了解自己所發明的語言。它毫無意義，因為它的目的不是為了溝通，而是存心破
壞交流。語言的目的原是為了溝通，這些南蠻鴃舌能說出什麼意義來？即使你是為了不想交流而發明出這種拐彎抹角的溝通方
式，但只要你肯另請一位高明的「詮釋者」，你仍能賦予這一交流形式足夠的愛而傳達出某些意義。你當初是為了衝突而製造
語言，聖靈卻能藉此而助你由衝突中脫身。把你想交流的內涵交託給聖靈吧！祂會為你清晰地詮釋，因為祂深知你與上主的交
流依舊暢通無阻。


7.你並不知道自己在說什麼，故也不會知道別人究竟跟你說了什麼。幸好，你有一位「詮釋者」能由你的南蠻鴃舌聽出話中的
意義。祂絕對不會傳達你話裡荒誕的部分。祂只會抽出有意義的部分而捨棄其餘，把你真正想要交流的內涵傳達給和你一樣真
心想要交流的人。由於你隨時都在使用兩套語言，當然會莫知所云。如果一種語言毫無意義，而另一種則充滿了意義，自然只
有有意義的話語才可能達到交流的目的。另外一種只會壞事而已。


8.聖靈的任務純粹是為了幫你恢復天人交流之境。祂必須清除所有的干擾，才能恢復交流的暢通。你無需對祂隱瞞任何干擾因
素，因祂絕不會攻擊你的衛兵。你只需把那些衛兵領到祂跟前，祂就會慈愛地教你看出，這些衛兵在祂的光明裡一點也不可怕
；它們根本守不住你小心翼翼藏在黑暗之門背後的一切，那兒其實什麼也沒有。我們必須打開所有的門窗，光明方能照入。上
主的聖殿裡沒有什麼密室。它隨時向上主之子大開歡迎之門。上主邀請的人不可能進不了天門的，只要他自己不再拒天父於千
里之外。







〈柒〉分享聖靈的知見


1.你究竟想要什麼？光明或黑暗、真知或無知？不論想要什麼，你都會如願以償的，但你無法同時擁有兩者。相反之物必須同
置一處，不宜各據一方。因為它們只有在你心中才會顯得好似兩回事，唯有將它們拉到一起，才有和解的機會，就像你們一樣
。唯有合在一起，非真的一方才會消失，因為真理即是結合。黑暗一遇到光明就會消失，同理，真知一現，無知亦會隨之消逝
。知見乃是將無知帶入真知的媒介。但這知見絕不能摻雜自欺，否則它就成了無知的爪牙，而非尋找真理的助手了。


2.追求真理其實只需誠實地揭開所有遮掩真相的障礙就夠了。真理永恆如是。它既不可能失落，故無需尋覓，更不會失而復得
。它始終都在，不論你在哪兒，它一直都在你內。問題是，你可能認得出來，也可能認不出來；它有時對你很真實，有時顯得
十分虛假。你若存心隱藏真相，它對你自然變得虛假不實，因為你一隱藏它，就已將它覆蓋於恐懼下了。然後你會在每一塊恐
懼的基石上頭建立起一個瘋狂失常的信仰架構，埋藏那一真相。然而，你卻不可能知道自己所做的事，因真相一被你覆蓋在恐
懼下，你自然不會相信我們反復強調的：你愈正視恐懼，它就愈難招架，於是它企圖隱藏之物反倒欲蓋彌彰了。


3.想要使渾然不覺之人相信自己其實是知道的，幾乎是不可能的事。他們心目中認定自己不可能知道。其實他們知道，因為，
上主知道他們知道。雙方對這「渾然不覺」狀態的看法截然相反。在上主眼中，人不可能渾然不覺的。因此這不是觀點的問題
，僅僅顯示這人相信了不可能的事情罷了。渾然不覺的人必會基於他的信念而作出錯誤的自我評價。他們對自己的界定與創造
的初衷徹底相違。問題是，他們的受造並不屬於觀念的問題，而是永恆不易的真相。「變化無常」一被帶到「永恆不易」之前
，就失去了立足點。


4.我們再三強調過：你該把「不可欲」帶到「可欲」之物前，把你「不想要的」置於「想要的」之前。這是你得救的唯一門路
，只要你深思一下「切斷聯繫」的真正企圖，就不難明白我說的道理了。「切斷聯繫」，不過是一種扭曲而變態的思想模式，
它企圖保住兩套無法並存的信仰體系。你只要將兩者同置一處，便不難看出自己是不可能同時接受兩者的。然而，若有一方隱
身於黑暗中，這一分裂狀態好似能為雙方保住同等的真實性而共存下去。因此，你很怕它們碰面，因為它們一旦相會，就會逼
得你不能不放棄其中之一。你無法同時活在這兩套體系下，因它們相互否定。兩者若避不相見，你便無從看清這一事實，因它
們的背後都有你頑強的信念支撐著。唯有同置一處，它們水火不容的事實才會當下現形。其中一個必須退下，因為另一個已佔
據了它的領地。


5.只要心靈仍相信黑暗、依戀黑暗，光明便不可能照入。真理不會與無知爭鬥，愛也不會攻擊恐懼。凡是無需防衛的，就不用
為自己辯護。自衛是你自己造出來的把戲。上主對此一無所知。是你先用那些防衛措施來抵制真理，聖靈才會藉用它們來防衛
真理。不論你防衛什麼，祂都能將你攻擊的對象轉為你真正渴望之物來達到祂的目的。這些防衛伎倆，就像你所有的妄造一樣
，必須慢慢轉為對你有益的事，聖靈會把你那些自我毀滅的伎倆轉譯為保護你與釋放你的工具。這任務何等艱鉅，但上主的德
能與祂同在。因此，對祂而言是輕而易舉的，當上主為了你而託付給祂這一重任之際，便已完成了。不要懷疑祂是否能完成上
主的託付，否則便會延誤你獲享平安之日。把一切都交託給無所不知的那位導師吧！祂並不期待你做出什麼大事。你只需去做
祂所建議的那些微不足道的小事就夠了；只要你對祂懷有一點信心，相信自己必能做到祂所要求之事便成了。你自會看出祂所
要求的事是如此的輕而易舉。


6.聖靈僅僅要求你一事：與祂分享你封鎖在心底的所有祕密。為祂開啟每一扇門，邀請祂的光明驅散你心中的黑暗。祂樂於應
你之邀而來。只要你敢向祂揭開每個黑暗的角落，祂的光明便會進入。你若仍存心隱瞞，祂也不會窺探你的隱私。祂只能為你
而看，除非你願意與祂一起面對，否則祂不能去看。基督的慧見不只是為聖靈而設的，更是為祂與你一道準備的。因此，把你
暗中隱藏的一切念頭都帶到祂那兒，與祂一起去看吧！祂充滿了光明，你內則是一片黑暗。當你們兩個一起正視時，光明與黑
暗便無法並存了。祂的判斷必然無往不利，但你得把自己的知見融入祂的知見，祂才能給你祂的判斷能力。


7.與祂一起去看吧！如此，你才可能由祂那兒學到直指真知之境的知見與詮釋。你沒有單獨去看任何事情的能耐。上主既然賜
給了你聖靈，自會教你如何去看眼前的一切，接下祂賜你的知見吧！你就會認出，自己是看不出任何一物的意義的。唯有與祂
一起去看，你才可能看出所有的意義，包括了你的存在；不要用雙重眼光去看，你得學習把萬物融入一個意義，一種情緒，以
及一個目標才行。上主只有一個目標，祂已分享給你了。只有聖靈賜你的唯一眼光才能幫你的心靈看出萬物一體；這一體性如
此光明燦爛，即使給你整個世界，你也不會放棄上主所賜的這一禮物。請看，你的意願就是上主的旨意，祂所有的愛即是你自
己的愛。一切榮耀都會經由聖靈而流向你，再由聖靈回流上主那裡。







〈捌〉神聖的交會點


1.你已暗中把上主賜你的榮耀以及祂賦予無罪聖子的能力搞得曖昧不明了。在心靈最黑暗的一角，你把上主的恩賜覆蓋在陰暗
的罪咎下，不斷否認聖子的純潔無罪。其實你那扇漆黑而緊閉的門後空無一物，因為沒有一物遮掩得了上主的恩賜。是你封鎖
門戶的意向使你視而無睹那正在你內發光的上主德能。不要抵制你心靈的力量，把那掩藏你榮耀的障礙交給聖靈判斷，祂才好
為你化解。祂要為誰保留榮耀，那榮耀就已經為他留下了。祂已向天父許過願，要將你由卑微救回到榮耀之境。祂全心信守這
一許諾，因那是祂與上主共懷的大願，也是上主要祂與你分享的恩典。


2.為了你，聖靈不斷重申這一許諾。其餘大大小小、輕重貴賤的許諾，都會被祂這一許諾所取代，因這才是上主要祂獻給天父
與聖子祭壇的禮物。沒有一個上主的祭壇可以沒有聖子的。凡是配不上天父及聖子的，聖靈都會把它轉換為雙方都能接受的禮
物。你豈能獻給上主罪咎？那麼你也不應獻給聖子。因他們並非兩個不同的生命，你獻給天父的禮物，必然同時獻給了聖子。
只因你還不明白這個道理，故無法知道上主的真相。然而，你其實知道上主，也明白這個道理的。那一真相依舊安然存於你內
，充滿聖靈的光輝。祂不會個別照耀於天父或聖子身上，只可能照在他們的交會點，也就是上主與聖子結合並透過聖靈向聖子
發言之處。凡是不可能分開的生命，便不可能中斷交流。一體不分的天父及聖子的神聖交會點就在聖靈內，故也在你內。只要
上主願意與聖子交流，無一物阻擋得了祂的旨意，聖愛始終在天父與聖子之間流動，永續不斷，只因祂們想要如此，故而必然
如此。


3.不要讓你的心靈遠離光明的軸心，徘徊於黑暗的長廊。你與弟兄可能都已選擇了流浪他鄉，唯有上主的那位「嚮導」才能幫
你們相聚。祂必會將你領到那交會點上，與上主和聖子相認。祂們會聯手送給你這個一體生命，一切分裂都會在這禮物前銷聲
匿跡。與真實的你結合吧。除了真相以外，你無法與任何東西結合的。唯有在真相內，你享有上主及聖子的榮福。此外，無其
他榮福可言，此外，你也無法給予自己任何東西。


4.沒有一物能夠取代真相。當你在聖靈指引下與真理相會時，自會看清這一真相。祂必會將你領至此地，那溫柔的教誨豈會將
你領向他處？那是上主所在之地，也是你所在之地。這就是真相。沒有一物能把上主賜你的真知變為無知。上主創造一切，就
是為了讓他們知道自己的造物主。造物主和祂的造化全是依此法則而創造的。天父和祂的造化，以及聖子和他的創造，都結合
於這神聖的交會點。只有一種聯繫能把他們結合為一，且將他們護守於一體性內，這就是一切造化之源。


5.天父與自己造化的「創造同工」這個連線，無人能夠解除。天堂所代表的即是整個造化與它唯一造物主的結合體。天堂仍是
上主對你的旨意。除此之外，不要在你的祭壇放置其他獻禮，因為沒有一樣東西能跟它分庭抗禮。你小小的獻禮會和上主的大
禮同置於此祭壇上；只有配得上天父的，才配給聖子，因這禮物原是為聖子準備的。上主願把自己給誰，就給了誰。祂的大禮
一出現於祭壇，你小小的獻禮便消失了蹤影。







〈玖〉神聖本體的倒影


1.救贖並不能使人「變得」神聖。你在受造之初已被「造成」神聖的了。救贖只是將不聖之物帶回神聖之境而已，也就是將你
營造的自我帶到你的本來真相前。聖靈的唯一任務，即是將幻相帶入真相，將小我帶到上主內。不要向你的天父隱瞞自己的妄
造，否則你便無從得知天父與自己的真相。唯真知境界才是徹底的安全，離開了它，毫無保障可言。你打造出一種時間，企圖
取代永恆，表示你已作出不願活出真我的決定。從此真相變成了「過去」，「現在」開始為幻相效力。於是，「過去」改頭換
面，插足於始終不變之境與現在之間，從中作梗。你記憶中的過去，根本就不存在，它不過反映出你已否定了永恆不變之境而
已。


2.把小我帶到上主面前，就是將謬誤帶到真理前，讓小我面對那與自身截然相反的真相，因而得以修正。兩者之間的矛盾既然
無法存在，小我只有自行化解一途。當矛盾看出自己不可能存在時，它還能支撐多久？小我在光明中只能知難而退，這並非受
到攻擊之故。它之所以消失，純粹是因自己本身不真實。「不同的真相」這一說法毫無意義，因真相只有一個。真相不會因著
時間、心情或機緣而改變。它的不易性襯托出自身的真實性。無人解除得了真實之物。只有非真之物才有被化解的可能。也唯
有真相能為你化解非真之物。


3.真理僅憑自身的真相便足以幫你由一切非真之境脫身。救贖是如此的溫柔體貼，你只需向它悄悄示意一下，它就會全力以赴
地伸出援手。有上主與你同在，你一點兒也不脆弱。沒有祂，你什麼也不是。救贖就是把上主送還給你。你一度拒絕的禮物，
上主依舊為你保存於你心內，而且還有聖靈負責為你看守。上主從未離開祂的祭壇，縱然祂的信徒曾在那兒供奉其他神明。聖
殿依舊神聖無比，只因那神聖本體始終臨於此地。


4.神聖的本體留在聖殿，靜候深愛它的人回頭。神聖的臨在知道他們終將回歸聖潔及恩典之境。上主的天恩會溫柔地領他們進
來，以千古不易的天父之愛撫慰他們的痛苦和失落。生命的喜樂會在那兒取代死亡的恐懼。因上主即生命，故他們必然活在這
一生命內。這個生命和它的神聖源頭同等神聖，因為它是由神聖本體創生的。那一神聖性活在每一個生命裡，因神聖本體創造
了生命，故而不可能遺棄自己所造神聖如己的生命。


5.在世上，你能成為一面纖塵不染的鏡子，讓造物主的神聖本質在你的明鏡裡大放光明，照亮周遭的世界。你能夠把天堂反映
於人間。切莫讓其他神明的形相污穢你的明鏡而反映不出上主的聖容。世界能夠反映天堂，也可能反映地獄；能夠反映上主，
也可能反映小我。只等著你拭淨自己塗抹在明鏡上的陰森魅影。上主必會在那兒大放光明。人們在你的鏡中只會看到上主的清
澈倒影。


6.只有在光明中，才可能看見倒影。在黑暗中，它會變得模糊不清而難以顯示自身的意義，只得依賴變化無常的詮釋。上主的
倒影本來是不待詮釋的。它清晰明確。只要拭淨鏡面，它的訊息便會昭然若揭，無人不識。聖靈會在心靈明鏡中向人展示這一
訊息。他會認出這訊息的，因聖靈已教他看出自己有此需要，他只是還不知該從何尋找罷了。為此，讓他在你身上看到這一訊
息吧，他才可能將此訊息與你分享。


7.只要你明白，照耀於你心內的上主倒影能帶給世界的療癒力量有多大，即使只是一瞬的領悟，也會讓你迫不及待地拂拭內心
的明鏡，接受那足以療癒世界的神聖倒影。由你心裡反映出來的神聖倒影既不模糊，也不會變形。所有仰望它的人都會看到同
一倒影，而且意義炯然。他們會把形形色色的問題帶入那個療癒光明中，所有的問題都會在此同獲療癒。


8.神聖本體對形形色色的錯誤，永遠只有一個答覆。凡是出自神聖本體的答覆不會自相矛盾的。不論什麼問題，它的答覆只有
一個，就是療癒。凡是看到了心內的神聖倒影而全心想學療癒之人，表示他已準備好接受天堂了。神聖本質在那兒已不再只是
倒影，而是倒影的真身。上主也不再是一種形相，祂創造的生命既是自己的一部分，他們在真相裡必然永遠擁有上主。而且不
只反映真理，他們本身即是真理。







〈拾〉奇蹟的平等性


1.在上主與祂的造化，或聖子與自己的創造之間，只要沒有知見從中作梗，造化的真相便會流傳千古。你心靈的明鏡在時空世
界所反映的倒影，不是讓你接近永恆，就是讓你遠離永恆。但永恆本身卻是超越時空的境界。何妨借助它在你心內的倒影，飛
越時間而投奔永恆？神聖的倒影必會召喚所有的人放下一切罪咎，正如你遲早也會由時空領域升至神聖之境。將天堂的平安映
照到世界吧！你等於把世界帶向天堂。因真理的倒影會吸引每一個人進入真理，一旦進入此境，他們再也無需倒影之助了。


2.在天堂裡，人人享有真相，不只是倒影而已。但在世上，你必須先給出天堂的倒影，上主之子才有可能唯獨著眼於天堂的真
相。他對天父的記憶才會開始浮現；此後，除了自己的真相以外，世上再無一物足以滿足他的心靈了。世上的人缺乏無限的概
念，因為你好似活在其中的世界，處處充滿了限制。世上的一切也不可能沒有難易之分。為此，一位獨特的「聖師」得把另一
世界的運作法則帶入人間，從而構成了奇蹟的獨特任務。唯有奇蹟才能幫你超越自然律，它不再憑藉差異性，而是基於平等性
。


3.奇蹟不會互比高下，你所能行的奇蹟無可限量。它們可能同時發生，也可能成群出現。只要你開始認出這個可能性，就不難
了解這一事實。最令人難以理解的，是「奇蹟沒有難易之分」，然而，這也成了奇蹟不可能出自世界而其實另有所本的有力證
據。因若根據世界的觀點，這根本是不可能的事。


4.你大概不難察覺自己腦子裡的念頭並沒有彼此牽製或競爭的現象，即使相互矛盾，仍能同時蜂擁而出。對此現象，你可能已
經司空見慣而絲毫不感到奇怪。你也習慣性地把那些念頭分門別類，視某些念頭比較重要，較有分量、較好、較明智、較有用
或更有價值。凡是認為自己是一個個體生命的人，他們的想法都逃不出這種模式。有些念頭能夠反映天堂，有些則是出於那自
以為很有思想的小我。


5.結果，醞釀出一個錯綜複雜、變化莫測而且片刻不息的思想模式。它在你心靈明鏡上興風作浪，瞬間遮蔽了天堂的倒影。只
要光明一現，黑暗立刻前來抵制；光明和黑暗的勢力在你心靈不斷相互消長。你千方百計想在心中建立一種秩序，維繫神智的
最後一點清明。你能為這失控的亂世帶來一點秩序，僅憑這一點，足以顯示出你不完全等於小我，你內必有一個大於小我之物
。因小我乃是混亂失控的化身，它若是你生命的全部，你是不可能為它帶來任何秩序的。問題是，你自行賦予心靈的那一秩序
，不只限制了小我，也把你自己限制住了。若要建立秩序，不可能不判斷，評估之後方能重新排序。為此，這是聖靈的任務，
不是你的責任。


6.你似乎很難接受，你內心缺少一個足以調整自己念頭的基準。唯有聖靈的課程能利用奇蹟的光明例證，教你看出你的調整方
式有誤，祂要為你指出一條「更好的途徑」。奇蹟對每個求助之聲所給的答覆全然相同。它不會評判求助之聲，只會認出求助
背後的真義而予以答覆。奇蹟毫不在意哪個呼聲較大或較重要。你也許會困惑，不能不作判斷的你，又如何施行得出這類不靠
自己判斷的奇蹟？答案很簡單。奇蹟來自上主的德能，而非你的能力。奇蹟本身不過向你證明：你確實擁有上主的能力而已。
為此之故，奇蹟才會帶給所有參與其事之人同等的祝福；也為此之故，所有的人必然同受其惠。上主的德能本是無限的。由於
祂一給就給出全部，故能答覆所有人的需求。這對祂而言，沒有所謂難易的問題。只要你肯求助，必會獲得天助。


7.聖靈只有一種判斷，即是二分法：一是愛，另一則是向愛求助。你自己是作不出這種二分法的判斷的，因你的迷惑已深，不
但無法認出愛，更難以相信其餘一切只是向愛求助的呼籲罷了。你太受外在形式的束縛，難以看清它的內涵。你視為內涵的，
其實不是內涵。它只能算是一種形式。你並沒有把弟兄的要求當成給你的禮物而予以答覆，你只是根據小我對那禮物先入為主
的看法而去回應罷了。


8.小我是不可能了解內涵層次的，也從不把它放在眼裡。對小我而言，只要形式上可以接受，便可接受它的內涵。否則，小我
就會朝那形式發動攻擊。如果你自認為對小我的「運作模式」略有所知，我敢跟你保證，你對它一無所知！因憑你自己，是不
可能了解它的。研究小我和研究心靈是兩回事。事實上，小我喜歡研究自己，也鼓勵學生「分析」它，如此更顯示了它的重要
性。其實，他們所研究的只是一個毫無內涵的形式罷了。不論這位老師如何以響亮動人的解說謹慎地掩飾自身的荒誕，也難以
自圓其說。


9.這顯示出了小我判斷的特性。你若個別去看，那些判斷好像言之成理，然而，你若把它們串連在一起，所形成的思想體系立
刻顯出其中的矛盾和混亂。形式本身並不足以帶來意義，凡是缺乏內涵之物，是架構不出一貫的思想體系的。於是小我決定接
受這一分裂狀態。沒有人能獨自為小我痛下針砭的。唯當兩三個以上的人決心共同尋求真相時，小我才難以遮掩自身的缺乏內
涵。合一本身成了小我這種分裂狀態最有力的反證。


10.你是不可能獨自在暗中憶起上主的。因憶起上主，不僅證實你不是孤單的生命，而且顯示你有憶起此真相的意願。不要為
你自己盤算，因為你的想法沒有一個對你有益。若想憶起自己的天父，你得讓聖靈幫你調整心念，而且只用祂給你的答覆去回
應別人。每一個人都和你一樣在尋找愛，除非他與你一起追尋，他是不可能認出愛的。只要你們攜手前進，燦爛的光明必會與
你同行，令你所見的一切頓時充滿了意義。孑然獨行的旅程註定失敗，因為它一開始便已摒棄了自己所要尋找之物。


11.上主只會在你心內與聖靈交流，聖靈也必須透過你才能轉譯祂所交流的內容，讓你得以了解祂的訊息。上主從不進行祕密
交流；祂的一切都全面開放給所有的人，任何一人隨時隨地都能接近祂。沒有一樣東西能夠祕密存在，凡你有意隱瞞聖靈的，
其實什麼也不是。你加在弟兄身上的詮釋也毫無意義。讓聖靈為你顯示弟兄的真相吧，祂會教你認出弟兄的愛以及他向愛所發
的求助之聲。任何念頭，不論是出自他的或你的心靈，都不外乎上述這兩類。


12.奇蹟，表示你已認出了這一真相。愛一現身，你的弟兄必會給你愛，因為這是愛的本質。當愛的求助之聲一起，你必須給
他愛，因為那是你的本質。我先前說過，這課程要教你憶起自己的真相，恢復你原有的身份。我們已經學到，這個神聖的身份
是眾生本具的。奇蹟只是幫人認出這身份的一種途徑而已。當無人得識這一身份之際，你唯有先獻出自己的神聖身份，才能認
出它的臨在。每當一位聖子認出這一真相，永遠與聖子同在的上主必會用祂為聖子保留的聖愛親自祝福。你為上主之子所行的
每一個奇蹟，不可能不含有上主之愛的德能。那麼，奇蹟怎麼可能會有難易之分？







〈拾壹〉真理的考驗


1.學習的關鍵，在於你終於明白了自己一無所知。真知是一種能力，一切能力來自上主。你一度想把這能力據為己有，結果反
倒「失落」了它。你仍然擁有這一能力，只是你已在這能力與你的覺知之間設置了許多障礙，使你難以發揮其用。你後天學來
的一切只會使你對自己的能力更加模糊不清。你既不知道這是什麼能力，也不曉得能力存於何處。你佯裝出來的能力只是虛張
聲勢，終會令你失望。因能力不是佯裝得出來的，真相也無從仿製。是你錯誤的學習經驗及抹滅真相的企圖，使你發揮不出上
主的德能。


2.那麼，何不心甘情願地放下這一切錯誤，慶幸自己不必永遠受它束縛？你過去一直在教自己如何囚禁上主之子，只有神智不
清或沉睡不醒的人才會作出這種不可思議的夢。上主怎能學習如何不作上主？身負上主一切能力的聖子，豈能學會把自己變為
無能之人？你究竟教了自己什麼，值得你死抓著不放，寧可放棄與生俱來「所有」與「所是」的一切？


3.救贖，只是教你如何擺脫過去學到的經驗、當下認出自己的真相。學習其實遠在你看到成果以前便已完成了。因此，學習屬
於過去的經驗，只因它會把你認定的意義套在當前的事物上頭，才左右得了現在的你。你過去所學的那一套，是無法賦予現在
任何意義的。過去的種種也無助於你了解現在，更無法幫你化解過去。你過去的經歷，不過讓你看到你曾經教了自己什麼而已
。放下後天學來的一切吧！不要透過它的「光明」去了解任何事情，因那等於透過黑暗去看，反而變得更加曖昧不明。不要寄
望黑暗來光照你的悟性，這不過表示你仍在抵制光明；那麼不論你著眼何物，自然只會看到黑暗。問題是，黑暗本身是不可見
的，它只是讓人看不見的一種限制因素而已。


4.你若不能將學到的黑暗經驗帶到自己內在的光明裡，與之對質，你便沒有評判真相的能力，也不可能重視本課程。縱然如此
，上主不會捨棄你。聖靈不只為你帶來上主託付於祂的「另類」課題，祂還為每個光明之子學會這一課。祂傳授的課題充滿了
上主的榮耀，因那榮耀充滿了上主樂於與聖子共享的德能。追隨祂的喜悅吧，那是你的喜悅。你若想活出這一喜悅，必須心甘
情願地把過去學到的黑暗經驗一併帶到真理前，欣然放下它，空出雙手去領受，不再緊握拳頭去奪取。你其實並不想學那些陰
暗的人生課題的，何不交給傳授光明的那位導師，祂會由你手中收回。祂十分樂意借用祂為你學習的光明經驗來換取你陰暗的
人生課題。切勿相信你向其他老師學到的那些經驗可能會有什麼意義。


5.有一個試金石，靈驗有如上主，能驗出你所學的是否真實。如果你心內一無所懼，而你所遇見的人，甚至想起你來的人，都
能感受到完美的平安，你才能肯定自己所學的不是舊有的那一套，而是上主的課程。否則，殘留你心中的黑暗經驗不只會傷害
你，還會連累你身邊的人。你心內若無圓滿的平安，只有一種可能，表示你知道自己並沒有按照天父的旨意來對待上主之子。
你人生中每一個陰暗的課題，不論以何種形式出現，所教的不外乎此。你必須先拒絕那一黑暗經驗，聖靈才能把它替換成祂的
光明課題，教你看出天父與聖子的旨意其實是你自己的真實意願。


6.不用擔心自己怎能學會那和你過去經驗截然不同的人生課題。這豈是你能知道的？你的任務十分簡單。你只需認出過去所學
的那一套並非自己想要的。隨時祈求祂來指導，不要再用你的經驗為過去所學撐腰。當你的平安受到任何威脅或騷擾時，不妨
這樣對自己說：
我不知道任何事情的意義，包括這件事在內。因此，我也不知道如何回應才是。從今以後，我不再藉助過去的經驗作為我的指
路明燈。
只要你決心不再教導自己所不了解的事情，上主所賜的那位嚮導便會向你說話的。只要你肯放下過去的經驗，交託到祂手裡，
你便不難意識到祂始終安然活在你內。


7.你無法將自己導向奇蹟，因為當初就是你把事情搞砸，才有待奇蹟的拯救。上主為此才給了你萬無一失的奇蹟妙方。不論聖
子為自己造出多少需求，天父都能一一滿全，只要聖子稍微向祂示意一下就夠了。祂是不會迫使聖子投靠祂的，這有違祂的身
份。上主不可能失落自己的終極身份，否則，你也會失去你的身份。祂的身份即是你的身份，祂不可能改變自己的，為此，你
的終極身份必也千古不易。奇蹟就是幫你認出上主之子的本來面目〈而非自己營造的形相〉，再度重申上主的千古不易而已。
只有無罪的心靈才能帶來奇蹟之果，唯有如此，方能證實聖子的清白無罪。


8.你若自甘屈服於罪咎的控制，還能證實自己無罪嗎？那是不可能的。而且你務必真心承認那是不可能的事才行。只要你還認
為自己能夠私下處理某些生活細節或人生層面，聖靈的指引就被你限制住了。你就這樣把祂變得好似很不可靠，進而以自己想
像中的「不可靠」為藉口，設法對祂隱瞞自己某些陰暗經驗。你若只想接受祂的片面指引，自然不會寄望奇蹟來答覆你所有的
問題。


9.你難道認為聖靈可能不會給你祂要你給人的禮物？你的問題沒有一個是祂的奇蹟不能解決的。奇蹟是為你而設的。它早已化
解了你心內所有的恐懼、痛苦與掙扎。祂會為你收回這一切，而非收回你本人，並且幫你認出那一切不曾真正發生過，使你得
以重見光明。祂會為你光照每一個黑暗經驗，還會幫你修正你這一生所教給自己的課題。這一切在天心內毫無立足之地。過去
既束縛不了祂，也束縛不了你。祂對時間的看法和你大不相同。祂給你的每個奇蹟，都能幫你修正時間的用途，並且轉化為祂
的時間。


10.祂既已將你由過去釋放出來了，自會教你如何不受過去的束縛。你只需接受祂為你完成之事，只因那是祂為「你」而做的
。正因是祂做的，故成果屬於你的。祂就這樣將你由自己過去的妄作中救拔出來了。你可以否認祂，但你對祂的祈求卻不可能
無效。祂一直設法用祂的禮物來替換你的禮物。祂願將自己的光明訊息深植你心中，使那些宣揚罪咎的陰暗課程無法侵入你神
聖的心靈，因為那是祂所在的聖地。感謝上主，祂不只活在你內，還要藉你施展祂的大能。祂的大化功德都成了你的福德。只
要你自願成為祂施展奇蹟的工具，祂會經由每一個人賜給你奇蹟的。


11.上主之子永遠是一個不可分割的整體。因為我們在上主眼中是一個生命，我們才可能明瞭自己在祂內的一體性。上主的聖
師活似祂的造物主，聖子亦然；上主透過祂的「聖師」不斷重申自己與聖子的一體關係。安靜下來，仔細聆聽，勿再提高自己
抗議的分貝。一切分裂都會在祂教你的一體性奇蹟前銷聲匿跡。你在世上也應像祂一樣地教人，才可能憶起自己原來一直都如
天父一般地創造。創造的奇蹟從未間斷過，上面銘刻著神聖而不朽的印記。這是上主對一切造化的旨意，一切造化也只能在這
一大願之下合而為一。


12.凡是隨時提醒自己一無所知且願從頭學起的人，才會學有所成。他們一旦開始信賴自己，就再也學不到任何東西了。因為
他們認為自己已經知道，自然就會打消學習的念頭。除非你通過了那完美的平安試金石，否則不要自以為懂得任何事情，因為
平安與了解是互為表裡的，它們不會單獨出現。兩者相輔相成，這是上主之律。兩者互為因果，形影不離，若缺了其中之一，
另一個也必會消失。


13.除非他們親眼看到自己這番了解的具體成效，否則他們必須承認自己什麼都不知道，唯有如此，他們才可能有心學習。為
此，他們必須只求平安，對其他則一無所求才行。每當你認為自己知道時，平安就會離你而去，因這表示你已背離了平安的聖
師。等到你徹底承認自己一無所知，平安才會再度返回你身邊；因你必須決心為祂捨棄小我，才可能邀請祂來臨。不要向小我
索求任何東西，這是你唯一需要做的事。只要你肯在心裡為聖靈留下一點空間，祂必會翩然而至，充滿每一顆心靈。


14.如果你真心只想得到平安，必須撇下教你攻擊的老師。和平聖師絕不會棄你不顧。你能離棄祂，但祂絕不會離棄你的；因
著祂對你的了解，故對你有莫大的信心。就和祂對造物主信心一般堅固，因祂知道，自己對造物主的信心必須包含祂對一切造
化的信心在內。祂的神聖性即在於這一貫性，祂不可能背叛自己的神聖性，因為這是上主的旨意。你在聖靈眼中是完美無缺的
，祂願把平安之禮賜給所有自知需要平安而且真心想要平安之人。為平安鋪路吧！平安必會如期而至。因為那番了解就在你內
，它是平安的先聲。


15.你的能力就是聖靈的能力，兩者都出自上主的德能。你認為自己對祂一無所知，只因無人能夠憑藉自己而知道祂的真相。
然而，只要你能看到祂透過你所行的偉大事工，你便不能不信你確實藉著祂的大能而行了大事。你一旦看到了祂的偉大事蹟，
便再也無法否認它的神聖源頭遠超乎你的小小能耐。你若能在心中為祂保留一席之地，便會發現自己確實無所不能，也沒有一
物侵擾得了你的平安。唯有透過這一試金石的考驗，你才可以大膽說自己真正了解了。