【奇蹟課程】〈第30章〉新的開始
〈導言〉


1.現在，讓我們把課程的焦點集中在「新的開始」。目標既已明確，此刻你只需要具體的進行步驟。目標完成的快慢，全憑你
按部就班練習的意願強弱而定。只要有心嘗試，每一步都會對你有所幫助。一步一步地串連起來，會將你由判斷之夢導向寬恕
之夢，遠離恐懼與痛苦。你對這些步驟並不陌生，只是目前它們對你而言，觀念的成分居多，尚不足以規範你的起心動念。因
此，我們需要逐步練習一段時間，直到它們成為你的生活準則為止。現在，我們就來培養這一習慣，以便遇到挑戰時，才能揮
灑自如。







〈壹〉作決定的準備


1.每個人隨時都在作決定。然而，作決定之際未必知道自己在作決定。只要你能在自己意識到的決定上稍加練習，便可培養出
一個慣性，幫你看穿其他種種的決定。你也無需緊張得每一步都如履薄冰，那並非明智之舉。只要能在清醒時有所覺知地採取
適當的步驟，面對任何事情或境遇，你都會游刃有餘的。你若發現內心升起強烈的抗拒而又欲振乏力，表示你尚未準備妥當。
不要與自己交戰。此時，只需回想一下自己究竟想要過什麼樣的日子，再告訴自己，你有辦法能讓自己經歷那種日子。然後，
試著活出你心裡想要的日子即可。


2.〈1〉這套準則的第一步是：
「今天，我不靠自己作任何決定。」
對自己這樣說，表示你已決心不再自行判斷該做什麼。也表示你不再評估眼前的事件而自行答覆。只要你一下判斷，就表示你
已按照自己的遊戲規則去回應了。於是，混淆、迷惑與恐懼便會藉著你的答覆相繼而來。


3.這是你當前最大的挑戰。你總是先有了定見之後，才去問自己該怎麼做。然而，你聽到的答覆未必針對你心裡認定的問題。
這是你最擔心的事，因那個答覆很可能與你的認知牴觸，使你覺得受到了打擊，因而憤怒不已。有些準則能幫你避開這類經驗
。然而，學習聆聽之初，這類事情總是在所難免的。


4.〈2〉從早到晚，不論何時，只要想到這一點，就靜下來反思，再度提醒自己，今天想要過什麼樣的日子，想要有何種感受
，希望發生或經歷什麼樣的事情，然後對自己說：
「只要不自作主張，我就能享有這種日子。」
好好練習這兩個步驟，你必會得到指引而不再恐懼，至少你心裡不會生出相反的意願，為你製造新的問題。


5.有時候你難免會自行判斷。此時所得到的答覆勢必激起你的攻擊心態，除非你及時重整心志，不找到有用的答覆你絕不會善
罷甘休。當你感到自己不甘枯坐一旁靜候上天指引時，表示你已重蹈判斷的覆轍了。也表示你尚未看清問題便已妄作決定了。
此時，你亟需一個挽回大局之計，所以請暫停一下，先不要急於提出下一個問題。


6.〈3〉再次提醒自己，你究竟想要過什麼樣的日子，而且認出你此刻的經驗與你想要的日子毫無關連。如此，你便會覺察到
，自己不只已經提出了問題，而且還預設了自己所要的答覆形式。此刻，趕緊提醒自己：
「我沒有什麼問題好問。我只是忘了該作何決定。」
如此才算撤銷了自己預設的條件，真正的答覆方能為你指出真正的問題所在。


7.不論你內心產生何種抗拒，試著當機立斷，循著這條準則而行。因你的怒氣已生你會擔心那個答覆並未針對你心中所認定的
問題，而且這種擔心害怕會愈來愈強烈，讓你不得不相信自己只剩一個指望，就是終有一天「你」所提的問題會得到「你」想
要的答覆。你不會得到那個答覆的！因它會奪走你真正想要之物而破壞了你渴望的日子。你目前很難明白其中的道理，因你已
經預設了怎樣的日子才能帶給你幸福。幸好你這決定還有化解的餘地，方法很簡單，而且並不難接受。



8.〈4〉你若仍不甘心接受化解的方法，還不願放下自己的問題，可用下面這句話來幫你改變心態：
「至少我可以肯定一點：我並不喜歡自己此刻的感受。」
這麼顯而易見的事實會幫你踏出下一步的。


9.〈5〉你既已肯定自己並不喜歡目前的感受，自然不難接受下面這個結論：
「因此，但願我先前那一套看法是錯的。」
這句話有助於抵制你內心的抗拒，它提醒了你，上天之助不是硬加在你頭上的，而是你自己想要、並且也需要的，只因你不喜
歡目前的感受。這一線光明會為你開啟隨後的幾步，幫你接受援助。


10.此刻，你已到了一個轉捩點，因為你終於明白了，過去那個決定並非你所想的那一回事，對你只有好處。在這之前，你始
終相信自己必須是對的才會幸福。如今你總算明白了：過去的想法若是錯的，你的日子其實會更好過一些。


11.〈6〉這一點點智慧之芽，足夠讓你更上一層樓。它無意威迫利誘你，它只想滿全你之所願。如此你才可能真心地說：
「我願從另一角度來看待此事。」
如今，你對這一天的期待改變了，你終於想起自己真正想要的是什麼。這一天的存在目的也不會被你神智不清的信念所蒙蔽；
自己明明錯了，還千方百計想證明自己是對的。至此，你才會意識到自己已經準備好提出問題了，因為你所提的要求不再自相
矛盾，你已看清這才是自己真正想要之物。


12.〈7〉最後一步只是再次重申自己不會再拒絕接受援助而已。它顯示你的心胸已經敞開，雖然還不太堅定，但至少已經願意
接受指引了：
「也許還有其他角度來看此事。」
「問一問，又有何妨？」
如此，你才可能提出合理的問題，也才能獲得合理的答覆。你也不再抗拒這一答覆，因為你已看清真正受益的是你自己。


13.你若能一開始就小心防止不幸之事潛入，幸福的日子會來得更容易一些，這是顯而易見的道理。但你必須反覆練習這些準
則，才可能不受恐懼的侵襲。若能做到這一點，你那可悲的判斷之夢便永遠解除了。然而在抵達此境以前，你需要不斷反覆練
習，才化解得了判斷之夢。現在，讓我們再次深入前面論及的第一個決定。


14.我們說過，你的確能夠下定決心不憑自己去作任何決定而開始幸福快樂的一天。這句話本身就像真的在作決定。問題是，
你不可能單憑自己作決定。所以，關鍵在於你是「跟誰」作出這些決定的。這才是所有問題的癥結。因此，第一條決定準則並
非迫你就範，而只是陳述一個單純的事實。不論作何決定，你都不是單憑自己作出來的；這些決定若不是與偶像就是與上主一
起作的。你選擇向基督或是「反基督」求助，祂或它就會加入你的陣容，指點你如何進行。


15.你的每一天都不是偶然碰上的。你選擇跟誰一起度日，想向哪位朋友討教幸福之道，決定了你會度過怎樣的一天。你作任
何決定之前，一定會尋求指示的。你必須看清楚這一點，才會明白沒有人強迫你，因此也沒有反彈的必要，你仍是自由的。然
而，註定發生的事豈有選擇的自由？你若以為自己還有選擇的餘地，你必定錯了。


16.第二條準則同樣只是陳述一個事實。你和你的顧問必須對你的訴求具有共識，那些訴求才有實現的可能。任何事情必然在
你們的共識或同意下才會發生。不論你與判斷之夢聯盟或是與聖靈之聲聯盟，若無某種形式的連結，你的決定不可能產生任何
結果。你的決定之所以會產生結果，正因那不是你單獨作出的決定，它們是你和顧問一起作出來的；而且那些決定不只是為你
自己，同時也是為了世界而作的。你自己想過什麼日子，就會獻給世界什麼日子。你不僅會得到自己祈求的日子，同時還鞏固
了你的顧問在世間的勢力。那麼，你今天究竟活在誰的國度裡？你今天決心要活出怎樣的日子？


17.只要你和顧問同時願意快樂地度過這一天，便足以把幸福的日子帶給全世界。只要這兩者了解他們無法單獨作出決定，就
足以保證所有的人都會享有他們祈求的喜悅。因他們已明白這決定之所以無所不能的基本原理。只需要這兩者！你和顧問必須
先結合，才可能作出決定。願你常常如此提醒自己：你想要過什麼樣的日子，你就會有什麼日子；你自己活出什麼日子，世界
就能獲得什麼樣的日子。當你決心活出幸福的一天，等於決定撤除自己對世界的判斷。不論你領受到什麼，就會給予世界什麼
。







〈貳〉自由意志


1.你難道還不了解，跟聖靈作對其實就是與自己交戰？祂告訴你的，原本就是你所願之事，祂只是代你發言而已。祂的神性也
是你的神性。祂所知道的，也是你原本就知道的；正因祂為你妥善保存這一切，你才能夠因著祂而完成自己的大願。上主願你
完成你的大願。祂還會與你同心協力。祂無意獨自建造自己的天國。天堂所代表的其實就是你這大願，天堂裡的一切都是為你
而造的。每一個生命的火花都是經你欣然同意而造出來的，而且完全如你所願。上主的每一個聖念也是經你的祝福而生出的。
上主不是你的敵人。祂對你只有一個請求，就是聽到你稱祂為「朋友」。


2.完成你的大願，是多麼美妙的事！那才是真正的自由。此外沒有自由可言。除非你能實現自己的意願，否則你不是自由的。
上主豈會讓自己的聖子無法擁有他決心想要之物？上主賜給了你完美的答覆，確保你的自由意志不被抹殺。現在，好好聆聽祂
的答覆吧！你就會憶起祂的聖愛，且全然明白自己的心願。上主絕不樂見自己的聖子受困於他並不想要之物。祂會與你同心協
力，爭取你的自由。違背祂的旨意，等於決心與自己作對，決心讓自己受困下去。


3.請再好好端詳自己的敵人，也就是你選擇怨恨而不願去愛的那個人。恨就是這樣進入世界的，恐懼也藉此鞏固了它在人間的
勢力。現在，好好聆聽那代表上主也代表你說話的聖靈；祂提醒你，因痛恨別人而困於恐懼，淪為死亡的奴隸，活出渺小如螻
蟻的生命，這絕非你之所願。你的願力廣大無邊，不受任何限制。你內在的一切早在創造之初就已結合於上主了。不要忘了，
是祂創造了你，祂是透過你的大願而造出萬物的。沒有一個受造物不對你心懷感激，因為它是由你的願心誕生的。若不是為了
你，天堂之光不會照耀，是你的願力使天堂大放光明的。


4.你在世上還能找到什麼發怒的理由？世界正等著你的祝福而重獲自由。你若被世界囚禁，上主也會跟著失去自由。你如何對
待上主所愛的人，就等於如何對待上主。不要認為上主有意控制你，祂已把你造成整個宇宙的「創造同工」了。祂願你的願力
和祂一樣永恆而無窮無盡。世界殷殷企盼著你早日認出自己的自由，它才能與你同獲自由。但你必須先寬恕賜你自由意志的上
主，才能寬恕這個世界。因為世界只能透過你的願力而獲自由。你也不可能在上主之外尋得自由，因你的自由乃是出自祂的旨
意。


5.如今，上主轉身求你幫忙拯救世界；但你自己必須先得救，世界才有療癒的可能。世上沒有一個人不在等著你這決定，唯有
如此，他才會明白自己也不受死亡的控制，因他和你具有同一願心，故也享有同一自由。療癒他，正是你之所願；他之所以獲
得療癒，只因你與他一起作出了這一決定。如今，你總算寬恕了上主，因你已決心把弟兄視為朋友了。







〈參〉超越偶像


1.偶像是相當具體的。但你的願力卻具有普遍性與無限性，為此，願力沒有形式，它的內涵也不是某些形式所能表達出來的。
偶像則代表限制。它屬於一種信念，相信某些形式能夠給你幸福，而且你必須透過某種限制才能得到你想要之物。你好似說：
「我不需要什麼，我只要這個小東西，它就是我的一切。」然而，偶像不可能滿足你的，因為「萬物皆備於我」才是你真正的
心願。選擇偶像無異於自甘失落；選擇真相，你才可能擁有一切。


2.你追尋的不是這些外在形相。人間有什麼形相能替代天父的愛？什麼形相取代得了聖子神性所蘊含的愛？有什麼偶像能使一
個生命一分為二？無限的生命怎麼可能變為有限之物？你並不想要這種偶像。擁有偶像絕非你真心所願。上天也不會給你這種
禮物的。你若一味盯著自己想要的形相，你就再也無法了解它存在的目的了。你在偶像身上看到了你的意願，說明你已將自己
的意願貶為某種形式。這絕不可能是你真正的意願，你與整個造化共享的意願是不可能滿足於這渺小之念與卑微之物的。


3.在追尋每一個偶像的背後，隱藏著你對圓滿的渴望。圓滿之境不具任何形相，因為它是無限的。追求某個特殊人物或特殊東
西來彌補你的缺憾，以為如此你才會感到完整，這影射出你相信自己已失落了某種形式；唯有找回這種形式，才能補足你想要
呈現的樣貌。偶像的目的就是企圖擋住你的眼光，使你看不出那讓你相信自己不完整的真正原因。除非你真的犯了罪，你才可
能變得不完整。因為罪代表了「你是整體分裂出去的單獨個體」那個信念。為此你才卯盡全力追求完整，不打破你所承受的種
種限制與藩籬絕不罷休。


4.你並不想要那個偶像；你真正想要的是你以為偶像能給你的一切，你也有權作此要求。你的要求不可能被拒絕。因你追求圓
滿之願符合上主的旨意，也出自祂的旨意。上主對形相世界一無所知。祂不可能用這些毫無意義的形相來答覆你的祈求。因那
些空洞的形相滿足不了你的心願，它們純粹是為了填滿那根本不存在的間隙而造出之物。你要的不是這些東西。上主的造化也
不曾賜給這些分裂之人或分裂之物圓滿上主之子的能力。有什麼偶像能給上主之子他早已擁有之物？


5.圓滿，乃是上主之子的天命。他根本無需四處追尋。他「活出本來真相」的神聖意願屹立於一切偶像之上。「大於全體」的
念頭何其荒謬！如果他的內在生命會改變，如果他能被貶為某種形相，或淪為他所不是的生命，他就不再是上主所創造的他了
。他豈需要偶像來幫他活出真正的自己？他怎麼拋棄得了自己的一部分？本身並不圓滿的生命不可能圓滿任何生命。凡是你誠
心祈求之物，不可能遭到拒絕的。你的意願早已獲允了，但不是按照那無法滿足你的形式，而是按照上主對你至仁至慈的聖念
。


6.唯有上主所知之物，才可能存在。祂所知之物，不只永遠存在，而且永遠不變。心靈能想多久，念頭就會持續多久。上主的
天心無窮無盡，祂的聖念也無時不在，而且不受無常之苦。念頭是不生不滅的。它享有它的創造者的生命特質，無法離開他而
存在。你想出來的念頭始終存於你心，正如你始終存於那想出你來的天心一樣。天心裡沒有互不相屬的部分。它內只有一個生
命，永遠結合於平安之中。


7.念頭好似來來去去。這不過表示你有時覺察到，有時覺察不到而已。你再度意識到它時，表示先前忘掉的念頭又在你內復甦
了。你忘記它時，它並未消逝。它一直都在，只不過你覺察不到而已。上主對你的聖念也不會因為你的遺忘而改變分毫。它始
終都是你忘記它以前的樣子；當你憶起它時，它還是那個樣子。在你遺忘的時刻，它依然故我。


8.上主的聖念遠遠超越無常之境，且光輝永照。它無待於誕生，只等著你的接納而憶起它來。上主對你的聖念，有如鑲在永恆
穹蒼的恆星，千古不滅。它高懸於天堂之上，自絕於天堂之人自然無緣目睹它的丰釆。然而，它依舊寧靜皎潔，光華燦爛，永
恆遍照。沒有一時，它不存在，也沒有一刻，它會失去光華而不再完美。


9.知道天父的人，必然知道這一光明，因為天父就是護守光明而遍照千古的浩瀚穹蒼。世人看到與否，絲毫影響不到它的完美
聖潔。穹蒼護守著這一光明，輕輕將它託在最完美的位置，使他離人間與天堂等距。世人看不見這顆明星，不是因為距離或時
間之故，而是因為他們的心思都在偶像身上，故無緣得見燦爛的星光。


10.上主對你的聖念超越一切偶像之上。世界的恐怖動盪與人間的生死大夢，以及你千奇百怪的恐懼心態，絲毫影響不了上主
對你的聖念，祂對你的心意永恆不渝。這一聖念始終安息於肯定不移與圓滿平安中，沒有任何殺伐之聲能夠侵入這無邊的寂靜
。這是你萬無一失的生命真相，它渾然不覺那供奉偶像而不識上主的世界。上主對你的聖念從未離開過造物主的天心，它知道
造物主，造物主也知道這一聖念；它對你千古不易的生命具有完美的信念，使你得以永遠安息於自己的家園。


11.上主對你的聖念，除了在你生命裡，還可能存於何處？你的真相怎麼可能在你生命之外，而且活在它一無所知的世界裡？
在你之外並無永恆的穹蒼，亦無千古不滅的明星與真相。天堂之子的心靈必在天堂裡，聖子與天父之心會在無窮無盡的創造中
合而為一。你只有一個生命，沒有兩個真相。你只可能意識到其中之一。你的真相若不存於偶像中，就在上主聖念內。但不要
忘了，偶像一直企圖隱瞞你的真相，它雖隱瞞不了天心，卻瞞得住你的心靈。明星依然燦爛，穹蒼始終不變，只有身為上主神
聖之子的你，尚未覺醒於自己的真相。







〈肆〉幻相背後的真相


1.凡是無法滿足你的，你必會起而攻擊；如此，你將看不出這一切全是你自己造出來的。你一直都在與幻相交戰。你若明白幻
相背後的真相原來如此美麗，如此溫柔慈祥，你必會放下所有的抵制心態而投奔它的。真相永遠凜然不可侵犯。你製造偶像時
其實就知道這一事實。你打造偶像的目的就是想要忘卻這一真相。你所攻擊的只是一些虛妄念頭而已，絕非真實之見。所有的
偶像都是你為了填補心目中的自己與真實的自己之間那個間隙而造出的虛妄念頭。你攻擊的其實是偶像在你心目中所代表的東
西。但那超越偶像之上的，則凜然不可侵犯。


2.你營造出來的那些無聊又無用的神明，只是虛有其表的童玩而已。孩童常被盒子裡蹦出的人頭，或看似柔軟乖巧、一碰就會
尖叫的小狗熊嚇到，因這違反了他一向認定的盒子及玩具熊的遊戲規則，使他感到外境已經「失控」了。他開始害怕，因為他
原以為那些遊戲規則可以保護他的。如今，他必須學會看出那個盒子與小熊既沒有欺騙他，也沒有破壞任何規則，因此也不表
示他的世界從此混亂不安。他只是搞錯了。他誤解了什麼才是他的安全所在，才會以為自己失去了保障。


3.你在那並不存在的間隙裡填滿了各式各樣的玩具。每一個玩具都好似不遵守你設定的遊戲規則。它根本就不是你心目中那個
東西。表面上它好似違反了你的安全原則，其實那些原則本來就不正確。但它威脅不了你的。你會像那孩子一樣，一旦曉得自
己安全無虞，就會對那蹦出來的人頭及尖叫的玩具咯咯大笑。孩子在玩耍過程中，開始看出那些玩具其實也挺符合逗趣的遊戲
規則。即使那些玩具可能還有其他嚇唬人的花招，但他再也不被這些玩具擺佈了。它們再也威脅不到這孩子了。


4.真相只遵守上主之律，而非你所定的規則。只有祂的天律才能確保你的安全。你所相信的那些自我幻相，反倒常常不按牌理
出牌。它們只會隨著你規定的玩法亂舞一陣，不久就倒地不起。我的孩子，它們只是玩具而已，不用傷心哀悼。它們的演出其
實從未帶給你任何喜悅。但它們也不值得你害怕；即使它們遵守你的遊戲規則，也不會給你任何保障。你不必珍惜它們，也無
需攻擊它們，只要把它們當作小孩的玩具，本身毫無意義即可。你若在它們身上看到一個意義，你就會看出所有的意義；你若
在它們身上看不出任何意義，它們就影響不了你。


5.表相有蒙騙的能力，只因它是表相，而非真相。別讓自己的目光停留在任何外形上。那只會模糊真相，令人恐懼，因它隱藏
了真相。也不要攻擊你為自欺而造之物，否則，只會證明你已經上當了。攻擊具有把幻相弄假成真的能力；然而，它所造之物
純屬虛構。有誰會被毫無影響或作用的東西嚇倒？它不過是個幻相，只會虛張聲勢。心平氣和地面對那些玩具吧！明白它們不
過是隨著你的幻想起舞的偶像。不要崇拜它們，因它們毫不真實。但你一攻擊它們，便會忘卻這一事實。上主之子無需抵制自
己的夢境。他的偶像絲毫威脅不到他。他唯一的錯誤只是把它們當真了而已。幻相能有多大的能耐？


6.但表相確實騙得了自甘受騙的人。你只需作一個簡單的決定，便再也不會被這騙局所動搖。你不用操心這事是怎麼達成的，
因為你目前還無法理解。但你不難明白它此刻帶給你的巨大變化，只要你肯作出這個簡單決定：不論你認為偶像會帶給你什麼
，你都不再稀罕了。這等於是上主之子決心與偶像脫離關係的宣言。從此，他就自由了。


7.救恩確實充滿了弔詭！它也僅僅代表了一個幸福美夢而已。它只要求你寬恕「沒有人真正做過任何事情」，不再著眼於那些
不存在的事，以及把非真之物當真。它只要求你完成自己的大願，不再追求你根本不想要的東西。它只要求你擺脫所有不曾真
正活過的夢境，不再企圖以無謂的幻想取代上主的旨意。


8.於是，分裂之夢逐漸隱退，最後消失了蹤影。因你再也不會在本來就不存在的間隙裡看見自己製造的恐怖玩具了。救恩對你
的要求僅止於此。你應慶幸，救恩對你別無他求，它的要求實在微乎其微。從真相的角度來講，它對你其實一無所求；從幻相
來講，它只要求你以寬恕取代恐懼。這是美夢開出的唯一條件。只要你不往那間隙裡亂塞可怕的玩具，便能一眼看穿一切的虛
幻。夢一無所用，上主之子再也不需要它了。夢所能給的，沒有一樣是他真心想要之物。只有他的自由意志能幫他擺脫幻相而
恢復本來的面目。上主給他的救恩計畫，不過是教他如何將自己交託給上主而已。







〈伍〉唯一的目的


1.真實世界屬於心的境界，在它的眼中，寬恕才是世界唯一的存在目的。只要世界不再以恐懼為目標，「由罪咎解脫」遂成了
它的首要任務。它會認出寬恕的價值，以此取代偶像的地位；人們再也不對偶像趨之若鶩了，因為無人希罕它的「禮物」。他
們不再任意制定自己的遊戲規則，更不會強迫任何一人或扭曲任何一物來配合自己的恐懼夢境。反之，他們只有一個心願，就
是認清萬物與自己原是同一造化。他們終於明白，必須先寬恕，才可能了解萬物。


2.世上的人常藉著攻擊來了解一物。彼岸之人卻很清楚，只要一發動攻擊，他便喪失了解此物的機會。他們徹底明白追逐罪咎
的荒謬與愚蠢。偶像在真實世界不受青睞，因人們已了解罪咎乃是一切痛苦之源。它虛有其表的魅力再也吸引不了任何人，因
痛苦與死亡在他們眼中已不值得奮力奪取。真正吸引他們的，唯獨自由的生機，何況他們已經懂得獲得自由的方法與途徑。世
界成了充滿希望之地，因為在此活出幸福美夢成了它唯一的目的，而且無人會被棄於美夢之外。若想美夢成真，整個世界必須
同心一意地相信這是世人唯一共有的目標才行。


3.只要世界仍負有寬恕的目的，便表示天堂的記憶尚未全面恢復。但每個人都很篤定自己終將超越寬恕之境；他只是暫留此世
，直到自己的寬恕盡善盡美為止。除此之外，他沒有其他的願望。恐懼開始消退，因這一目的已將他與自己整合起來了。他對
那幸福遠景如此有把握，雙腳雖還留在人間，卻已歸心似箭了。但他仍樂意再等一會兒，直到所有的手都牽在一起，每顆心靈
都已開啟，願意與他一起上路為止。如此，他才算準備好踏出下一步，至此，他終於可以放下寬恕的功課了。


4.最後一步是上主的事，因為唯有上主才創造得出完美的聖子，且與他共享上主的天父身份。天堂之外沒有人知道這事是怎麼
成就的，因為這一真知本身即是天堂。即便真實世界都對創造與永恆的境界感到望塵莫及。恐懼從此一逝不返，因為真實世界
以寬恕為志，不再崇拜偶像了。至此，天堂之子才算準備好活出真實的自己，他會逐漸憶起，原來聖子始終知道天父所知道的
一切，而且也了解得和天父一般完美。


5.對此境界，真實世界仍然難以望其項背，因這一目標唯上主獨有，同時又能全然共享，而且已經圓滿實現了。真實世界代表
一種心靈的境界，它已明白，即使偶像歷歷在目，只要它不屑一顧，偶像便會銷聲匿跡。它既已明白偶像的虛無性～～不僅不
存在，而且也無目的～～自會心甘情願地放下它們。放下之後，它才可能看清，罪與咎在此一樣毫無目的，亦無意義。


6.真實世界的目的就這樣悄悄進入人的意識，取代了罪與咎的位置。寬恕樂於為你清除那橫梗在你的自我形象與本來真相之間
的障礙。上主無需重新創造自己的聖子，祂只是將聖子原有的一切歸還給他而已。你與弟兄的那個間隙根本就不存在。上主之
子必會再度知道他在受造之初早已知道的真相。


7.活在恐怖世界的弟兄一旦結合於同一目的，就已接近真實世界的邊緣了。他們難免還會不時回頭張望，以為看見了自己懷念
的偶像。其實，他們已經和偶像分道揚鑣，安穩地踏上了真相之路。當他們牽起彼此的手，所牽的是基督之手，所仰望的是祂
的聖容。想要憶起天父之人，必須先看見基督的聖容。上主之子也得越過寬恕，進入上主大愛之後才會憶起上主。關鍵在於，
他必須先接受基督之愛才行。那時，他才會恍然大悟，上主與基督原是同一回事。


8.你一旦認出了自己所牽的是誰的手，便可步履輕盈地跨越恐懼世界的窄門。你所握的那隻手會給你完美的自信，揮別恐懼，
昂首闊步，邁向天堂。你緊緊握著的那位聖者一直殷切等候著你加入祂的陣容。如今，你終於到來，祂會刻不容緩地為你指出
祂始終與你同行的那一條路。你必然享有祂的祝福，就如祂享有天父之愛那麼必然。祂對你的感激，遠遠超乎你的理解與想像
，因你幫祂掙脫了鎖鏈，讓祂與你同行，一起邁向天父的家鄉。


9.遠古的仇恨開始由世界隱退。所有的怨恨與恐懼也都會隨之而去。不要再頻頻回頭了，因為你真心想要的一切都在前面。放
下這個世界吧！這稱不上犧牲。因你從未真心想得到它。你從世上努力追求來的幸福，哪一樣不曾帶給你痛苦？你可曾享受過
片刻的滿足而無需付出可怕又痛苦的代價？然而，喜悅原本是無價的，那本是你神聖的權利；凡是必須付出代價之物，不可能
是真正的幸福。誠實以對吧！如此，你才會加快腳步，不再被過去蒙騙。過去那些經驗只會繼續向你索取苛刻的代價，使你活
得了無生趣。


10.當你回顧過去時，必須非常的坦誠。若有偶像企圖引誘你，請記住這幾句話：
「除了罪咎以外，偶像從未給過你任何禮物。你為它的每個禮物都付過慘痛的代價，而且付出代價的還不只你一人。」
因此，對你的弟兄仁慈一點吧！別再漫不經心地挑選偶像了，請記住，他會和你付出同樣的代價。你若留戀過去，也會耽擱他
的前途，你便看不清自己所握著的究竟是誰的手了。為此，向前看吧！懷著歡悅的心，鼓著希望而非恐懼的脈動，自信滿滿地
向前邁去。


11.緊握弟兄之手的人永遠不會失落上主的旨意。在他們結合之前，上主對他們形同大敵。直到他們結合於同一目標，才會豁
然醒悟，他們其實懷有同一願望。至此，上主的旨意才得以進入他們的意識。從此，他們再也不會忘記，上主的旨意原來就是
他們自己的意願。







〈陸〉寬恕的道理


1.憤怒是毫無道理的事。攻擊也很難自圓其說。這是你擺脫恐懼的起點，也是完成的終點。真實世界就是在此取代恐怖之夢的
。寬恕只能在此立足，也只有在此，它才顯得天經地義。沒有人能要求你在理當反擊的情況下原諒對方。因為那表示你被要求
原諒一個真實的罪，要你故意視而不見它的存在。這不是真正的寬恕。因那等於要你以不合理的寬恕去回應對方的攻擊。這種
寬恕實在說不過去，因為它竟然要求你原諒一件不可原諒的事。


2.寬恕永遠都應合情合理。它必須有憑有據。你並非寬恕一件不可寬恕的事，也不是要你故意漠視那該受懲罰的真實攻擊。救
恩不會要求你以違反自然的方式回應的，那不是你對真相應有的心態。反之，它只要求你別把那不曾發生的事當真而已，這才
算是合情合理的反應。如果你的原諒不合常情，要你用寬恕來以德報怨，等於要求你犧牲自己的權益。其實，它只要求你設法
看出那一逆境不過是雙方因為某種誤解而向外發出的求助信號；為此，寬恕成了最自然的回應方式。寬恕也可說是唯一神智清
明的回應。如此，你才不至於感到犧牲了自己的權益。


3.若要讓真實世界取代恐怖夢境，你唯一需要改變的，即是了解這一真相。唯有攻擊找到藉口時，恐懼才會生起；恐懼一找到
存在的基礎，寬恕就無立足之地了。只有當你認出寬恕才是真實而合理的回應時，你才可能進入真實世界。你若認為這寬恕是
對方不配得到的禮物，只會加深你那有待「寬恕」的罪咎。不合理的寬恕其實是一種攻擊行為。世界所給的盡是這種寬恕。它
有時會原諒「罪人」，卻念念不忘他們的罪行，也因此他們其實不配得到世界的寬恕的。


4.世界就是利用這種假寬恕使罪的意識更加鮮活。上主若是正義的，祂就不可能真正寬恕世界。世界既不配得到寬恕，它當然
不可能不害怕上主。自認有罪之人，也不可能不害怕上主。但是，只要他肯寬恕，便可以由這一困境脫身了。人心如何看待自
己，就會如何去看待它的造物主。你若認為弟兄理當得到寬恕，你便不難體認到自己也有同樣被寬恕的權利。你若認為弟兄不
該受到嚴厲的審判，必然不會認為上主可能如此審判你。你應享的待遇既不會高於你的弟兄，也不會低於他，這就是真相。


5.你必須看出寬恕是人們應得的禮物，它才能發揮療癒之效。寬恕給了奇蹟足以漠視幻相的能力。唯有如此，你才可能明白自
己必也得到了寬恕。沒有一種表相是你無法漠視的。否則，就表示人間確有某種寬恕不了的罪；那種超乎錯誤的罪行，那個永
遠無法改變的特殊錯誤，連上主都修正不了，你當然難辭其咎。那種錯誤似有推翻上主造化的能力，似能造出另一種世界來取
代上主的造化，徹底毀滅上主的旨意。除非真有這一回事，我們才能認定，有些表相是奇蹟無法治癒的。


6.你若相信某些疾病和傷痛是寬恕無法療癒的，這便成了你仍在追尋偶像的鐵證。它表示你仍企圖保留某些偶像，並不打算放
棄所有的偶像。為此，你才會認為某些表相並非表相，它們真實得很。不要被「某些表相比其餘的表相更難放下」這根深柢固
的信念蒙蔽了。它影射出你認為寬恕有它的限度，也透露了你的目標只是片面的寬恕，你只想由罪咎中獲得片面的解脫。這就
是你給自己以及那些好似在你身外之人的假寬恕。


7.除非奇蹟能夠治癒所有的疾病，否則表示它根本沒有療癒的能力。奇蹟的宗旨不是幫你評估哪一種形式或哪一種表相才是真
的。如果真有一種表相是無法治癒的，表示有個幻相已經魚目混珠成為真相的一部分了。從此，你最多只能獲得片面的解脫，
再也無法全面擺脫罪咎的糾纏。你必須全面寬恕上主之子，否則，你會死守著自己破碎不全的形相而不敢往心內去看，深恐在
那兒找到徹底擺脫偶像的途徑。你必須相信沒有一種罪咎是寬恕不了的，才有得救的可能。這才表示世間沒有一種表相取代得
了上主之子的真相。


8.當你矚目於弟兄時，請發出你想要認出他本來面目之願心。不要將他任何一部分剔除於你願他療癒的願心之外。療癒就是重
歸完整。完整的生命不可能剔除或失落任何一部分。寬恕必須建立在這個認知上；因此，你該慶幸，沒有一種疾病是奇蹟治癒
不了的。


9.上主之子必然完美無瑕，否則他就不是上主之子。你若還認為他不配由罪咎形形色色的種種後遺症解脫，你是不可能知道他
的真相的。你若想知道自己的真相，就不能不懷著這一心態去看他：
「天父，感謝祢所賜的完美聖子，使我得以由他偉大的榮耀中看見自己的榮耀。」
這句話等於喜悅地重申了「邪惡無法克勝上主旨意」的信念，同時也慶幸你的夢想並沒有讓罪咎把幻相弄假成真。這句話可說
一語道盡了真理的本質。


10.懷著這種期許看待弟兄吧！你就會了解，他不可能犯下任何足以改變他真相的錯誤。那些錯誤既然導致不了任何後果，你
就不難漠視它的存在。就是你那不寬恕的眼光，把上主之子貶為一個偶像。在你眼中，他的陰森形相成了死亡的象徵。那你還
可能把他當成人間救主嗎？他的天父莫非對自己的聖子看走了眼？還是你的眼光被蒙蔽了，以致看不出上天請你療癒他，其實
是給你得救與解脫的機會。







〈柒〉新的詮釋


1.上主豈會把世界存在的意義交由你來詮釋？果真如此，世界早已失去一切意義了。因為變化無常的意義不可能是真實的。世
界在聖靈眼裡只有一個目的，而這目的永遠不變。任何事件不僅改變不了這個目的，還必須與它一致才行。除非世界的目的能
夠因時因地而異，否則，你豈能隨時任意改變對它的詮釋？你每時每刻都能夠為當天的劇本添加一些情節，所有事件立刻有了
不同的意義。你若拿掉某些因素，那些意義也就隨之轉變了。


2.你的人生劇本不過是根據你認為自己的日子應該如何而畫出的藍圖，然後再據此評判自己的進退與成敗得失。這些評論全是
根據你的劇本所安排的角色而定。你的那些標籤很容易隨著不同經歷而來的其他判斷而改變，這證明了那些評論其實並沒有意
義。難怪你回顧往事時，會不斷由過去事件中看出新的意義。這種現像不正顯示了那些事件自身原本就不具意義嗎？你會根據
變換不定的目標而賦予它新的意義；目標一改，意義自然隨之改變。


3.只有一貫不變的目的才能賦予事件一貫的意義，而且同一意義必須能夠套用在所有事件才行。每個事件如果各具不同意義，
就會反映出它們各具不同的目的。這目的又成了它們所有的存在意義。這稱得上意義嗎？混亂豈能代表任何意義？變化莫測的
知見是不可能賦予任何事件一貫意義的。恐懼可說是“事出無因”的一種判斷結果。它的出現不過表示你寫了一個恐怖的劇本
，而且還被它嚇倒了，並不是因為你所怕之物本身俱有什麼可怕的內涵。


4.唯有在萬物中看到它們的共同目的，你的知見才不會搖擺不定；同一存在目的賦予了世界及世間所有的經歷同一詮釋。萬物
共具的目的成了你對眼前每個人和每件事的同一判斷。從此，你再也無需判斷了，因你已經學到了萬物本有的同一意義，而且
會為自己隨時能在萬物看到這個意義慶幸不已。它不再變化無常，因為你隨時隨地都會看到它的蹤影，完全不受外界左右。你
便如此賦予了萬物同一意義，而萬物也會回報你一種堅定不移的篤定感。


5.萬物只有一個目的，也是你與整個世界共有的目的；而這正是幫你放下判斷的秘訣。世上沒有一物抵制得了這個目的，因它
是萬物和你與生俱來的存在目的。這個單一目的會為你終結一切犧牲的觀念，因為犧牲觀念必然假定了輸方和贏方各懷不同目
的。犧牲之念離不開輸贏的觀念。就是你認定各種目標能夠同時並存的觀念，使得知見朝三暮四，意義也顯得變幻莫測。目標
一致化以後，這種情形便無從發生，因為你們的共識會使你們對事物的詮釋穩定而且持久。


6.如果人們使用的象徵符號各具不同的意義，他們可能彼此溝通嗎？聖靈的目標只有一種詮釋法，它對你與弟兄也具有同樣的
意義。如此，你才能與弟兄交流，他也才能跟你溝通。在雙方都能了解的象徵符號下，意義就不會再被你們犧牲掉了。任何犧
牲都會讓你從此無法看出萬物休戚與共的關係。你若個別去看一事一物，它們顯不出任何意義。因那兒欠缺能讓人看見並了解
其意的光明。它們也顯現不出存在的目的。你根本看不出它們為何而來。所有與失落相關的念頭都沒有意義。就算你賦予它意
義，也絕不會有人同意。因那屬於你的荒謬劇本中的一個片段，你無法憑此而詮釋出任何意義來。它缺乏理性的光照，故沒有
交流的餘地。噩夢裡那些無從銜接的荒謬片段，都是你在沉睡中寫出的情節。別再往各自的夢中尋求意義了。只有寬恕之夢才
有共享的性質，也只有這類夢境能帶給你們同一意義。


7.不要在孤立心境下作出任何詮釋，因你所見的一切不可能具有意義。它像徵的意義必然變幻莫測，使你在這無常世界活得如
臨深淵，如履薄冰。其實變幻莫測的只是你的詮釋罷了，與你的生命真相完全是兩回事。在這危機四伏的處境下，你不可能不
充滿恐懼。我的弟兄，你不必繼續這種生活。我們有一位神聖的詮釋者。只要我們願意結合於祂所用的象徵之中，祂的象徵便
會帶給我們同一意義。這一共通的語言讓我們能和所有弟兄溝通，並與他們一同學習看出：我們全被寬恕了，也能繼續交流了
。







〈捌〉永恆不易的真相


1.表相雖有騙人的能耐，卻是可以改變的。唯有真相永恆不易。它從不騙人，你若無法看穿表相，表示你已受騙了。因為你所
看到的盡是無常；你一度將它當真，如今又重新把它當真。真相就這樣再度被你貶為某種形式，淪為無常之物。但真相是永恆
不易的。只憑這一點，它便足以為真，與表相不可同日而語。真相必須超越所有形式才能成為真相，因它永遠不變。


2.奇蹟只是示範了：所有的表相都可以改變，因為它們只是表相，故無真相永恆不易的特質。奇蹟揭露了表相的變化無常，為
那超越表相的救恩現身說法。你的弟兄也具有永恆不易的本質，超越一切表相，不受任何蒙蔽。是你對他朝三暮四的看法把他
原有的永恆不易本質搞得曖昧不明。他的幸福美夢仍需透過完美健全、毫不匱乏、無災無難的形相來呈現。奇蹟只是證明沒有
一種損失或痛苦束縛得了他，因為奇蹟能夠輕易改變那些表相。由此證明那些表相毫不真實，不可能源自他的真相。真相是永
恆不易的，天上人間沒有一物改變得了它。表相因著自身的變化無常而顯示了它的虛幻不實。


3.所謂誘惑，不過是想把幻相弄假成真的夢想罷了。雖然它看起來並不像是一個「但願真相不是真的」的夢想。但它堅持某些
偶像比你「但願不是真的」的真相具有更難以抗拒的魅力。因此，說穿了，誘惑不過是「但願奇蹟不要打擾你的某些夢境，不
要揭露它們的虛假不實，而且還要讓這些夢想成真」的祈求而已！天堂不會答覆這種祈禱的，它也不可能賜下奇蹟來治癒你所
嫌棄的表相。那些限制純粹是你的分別取捨打造出來的。不論你求什麼，你都會得到，但絕不是來自上主，因祂對有限之物一
無所知。是你自己畫地自限的。


4.真相是永恆不易的。奇蹟只是讓你看見，你故意不讓自己意識到真相的那個障礙，既不真實也礙不了大事。但只要你還相信
有些表相不可能改變，你自然會失落施展奇蹟的一貫能力。因為是你自己要求奇蹟保留一些能力，不要治癒所有的夢境。只要
你真心渴望療癒，任何奇蹟你都施展得出來。然而，除非你真心想要，否則你是無法得到任何奇蹟的。你若自行選擇某一療癒
對象，等於限制了奇蹟的那位「施主」，害祂綁手綁腳地無法給出祂想要給予聖子的禮物。一旦陷入這一誘惑，聖子等於否定
了自己的真相，自甘淪為自己所選之物的奴隸了。


5.正因真相是永恆不易的，故奇蹟早已在那兒等著療癒無常的萬物，並讓你看到萬物不含一絲恐懼的幸福形相。終有一天你會
如此去看自己的弟兄，但絕不是當你對他還抱存其他的期待或用心之際。因這表示你還不想讓他得到療癒與圓滿。他內的基督
完美無比。你難道不想看到這樣的他嗎？除了這樣的他以外，別再夢見另一個他了。如此，你才可能看見他內的基督，因為你
終於允許祂現身於你了。祂一旦現身於你，你再也不會懷疑自己是祂的肖像，因祂代表了你與弟兄內永恆不易的本質。


6.只要你決心不再著眼於弟兄任何表相而寧可漠視他的真相，你必會看見在他內的基督。勿被夢境所惑而把無常與不定引進此
地。即使你仍會被他的夢境所惑，也無需自責或畏懼，只要你不賦予夢境力量，用他在你眼中的形相取代他永恆不易的真相即
可。你若能即時祈求奇蹟相助，所有虛妄的表相都會悄然隱退。你一旦讓他活出真正的自己，他便能從所有痛苦解脫。你為什
麼會害怕看見他內的基督？你所見到的其實是你自己。當他獲得療癒之時，你也由罪咎解脫了，因他在你眼中的模樣其實代表
了你的自我形象。







 


