【奇蹟課程】〈第31章〉最後的慧見

〈壹〉救恩的單純性


1.救恩本身極其單純。一言以蔽之，就是：「凡不真實之物，此刻不是真的，也永遠不會變成真的；不可能的事，不曾發生過
，也不會帶來任何後果。」如此而已。對於樂見這一真相的人，這種課題何難之有？唯有無心學習的人，才會對這麼簡單的功
課感到棘手。凡是假的就不可能是真的，凡是真的就不可能是假的，這個道理很難理解嗎？你再也不能推說自己分辨不出真偽
了。本課程一直在教你分辨兩者的不同，以及當你迷惑時該怎麼做。這麼簡單的功課，為什麼你執意不學？


2.你有你自己的理由。但不要把你的理由與它的難度混為一談了，救恩要你學的功課簡單無比。它教你的都是天經地義的事。
每一課都在為下一課鋪路，每一步也都溫柔地將你導向下一步，而且從不對你施壓。它絕不會困惑任何人，而你卻困惑不已。
因你相信雜亂無章的課程比較容易學習及了解，而你竟也練出了那麼大的學習本事，簡直不可思議。然而，你還是做到了，因
為那是你想學的，自然全力以赴，不曾聽你駐足片刻，抱怨這類人生功課太難學或複雜得令你無從了解。


3.任何人若了解你所學到的人生經驗，絕不會懷疑你的學習能力；你學得如此用心，不斷重蹈覆轍，歷盡千辛萬苦也無怨無悔
。世上沒有比學習更偉大的能力了。整個世界都是你「學」出來的成果，即便到現在，它也還得賴此才能存在。你教給自己的
功課，早已學得滾瓜爛熟，而且積習難改，好似一簾沉重的帷幔，罩住了單純而明顯的真相。不要推說你學不來。因為你的學
習本事強大得竟能讓你接受「你的意願不是自己的意願，你的念頭不是自己的念頭，連你都不是你自己」諸如此類的說法。


4.誰敢說這種課程很容易學？你學到的還不僅止於此。你鍥而不捨地學習，不論多難，從不抱怨，直到營造出符合你心意的世
界才肯罷休。建構起這世界的每一個人生功課，追根究柢都源自你第一個學習成果，它聲勢浩大得連聖靈之音都甘拜下風。整
個世界就是由這詭異的一課當中誕生的，它有本事讓聖子忘記上主的存在，把自己當成陌生人，甚至放棄上主為他打造的家園
而自我放逐。一直在教自己「上主之子有罪」的你，不能再推說自己學不來救恩傳授的簡單課題了。


5.學習是你賦予自己的一種能力。不是為了實現上主旨意，而是別有居心，夢想自己能夠推翻上主旨意，打造另一個比那旨意
更真實的意願。這是你的學習本事一直想向你證明的，你也就這樣學會了它要教你的一切。你百千萬劫學得爛熟的課題，如今
在真理之聲前擺出一副絕不妥協的架勢，它告訴你「真理教你的功課都不是真的」，或「太難學了，你學不會的」，或「與現
實不符」。但你遲早會學到真理的；因為在聖靈的眼中，那才是你的學習能力在世間的唯一目的。祂那簡單的寬恕課題，遠比
你自己學來的那一套更有力量，因為它代表了上主與自性對你的呼喚。


6.這微妙的天音難道會渺小寧靜得被那荒謬又無意義的噪音淹沒？上主絕不願意被聖子遺忘的。聖靈之音會挾著上主旨意的大
能為祂發言。你究竟想學哪一種人生課程？哪一種課題能帶給你如上主那般絕對又必然，而且不容一絲疑慮的結果？難道會是
你後天學來的那些微不足道的經驗？困難得出奇，後果又吉凶難卜？它哪裡抵制得了聖靈無始以來〈也就是你造出學習本事之
後〉時時刻刻都在教你的簡單課題？


7.有待學習的人生課題只有兩種。它們各自為你架構出不同的世界，而每一個世界又會對自己的源頭唯命是從。你所學的若是
「上主之子有罪」的課題，結局就是你眼前的世界，一個充滿恐怖與絕望的世界，毫無幸福的希望可言。你所設計的安全大計
，沒有一個保證有效。你渴望的幸福，也無法在此找著。幸好，這個世界並非你的學習所能帶來的唯一結果。即使你把自訂的
功課學到爛熟，反映上主大愛的課題對你仍具有更強烈的吸引力。你遲早會學到上主之子的純潔無罪而看見另一世界的。


8.那教你認出上主之子清白無罪的課題，結果必會帶給你一個一無所懼的世界，閃爍著希望的光輝，充滿了溫情。萬物都在輕
聲呼喚著你，願與你為友，與你合一。沒有一聲呼喚你會聽不見或不了解，也沒有一聲呼喚得不到同一頻率的答覆。你這才豁
然醒悟，原來世上每一個人、每一件事始終如此呼喚著你，只是你渾然不覺而已。如今，你看到了自己的錯誤。你一直被那呼
喚的外在形式蒙蔽著，因此你聽不出它們的心聲，錯失了那一心想要回歸你生命的朋友。從此，世上每個角落永遠都迴盪著上
主造化每一部分對那完整本體所發的輕柔呼喚；這就是第二種課題所帶給你的世界。


9.每一個有情生命無不懷著回歸圓滿之境的普遍心願，也同樣願你不再對眾生的呼喚充耳不聞。沒有你的答覆，它只有死路一
條；直到你聽出那個呼喚其實就是生命的千古心聲，同時了解那也是你自己的心聲，它才算絕處逢生了。你內的基督始終記得
上主，一如上主對自己的愛那般肯定不移。只有對純潔無罪的聖子而言，上主才可能是愛。如果祂純潔無罪的造化可能淪為罪
咎的奴隸，這種上主真是太可怕了。唯有完美的聖子才記得自己是上主的造化。然而，只要罪咎一起，他很容易便忘記了自己
的真相。


10.他所學的功課若是「聖子是有罪的」，必會激起他對上主的恐懼；反之，自知純潔無罪的人，則會憶起上主的愛。怨恨乃
是恐懼之父，恐懼會在其父身上看到自己的影子。這是多麼可怕的錯誤！你竟然聽不見那超越死亡之聲的遙遠呼喚，它的歌聲
迴盪在每個攻擊謀害的念頭後面，呼求愛來重建這瀕死的世界。你仍不明白是「誰」躲在每一種怨恨及挑釁之後頻頻向你呼喚
。當你學會用祂呼喚你的同一語言答覆祂，你就會認出祂的。你一答覆了祂，祂便會現身於你，只有在祂內，你才會真正知道
「上主是愛」。


11.所謂誘惑，是指「你希望能夠錯誤地決定自己要學什麼，而且你可能得到自己並不想要的後果」這類妄想。你必須先看清
這不是自己想要的心態，才有機會重新評估自己的選擇，也才可能選擇另一結局。你若相信自己寧選災難、分裂及痛苦，表示
你已受騙了。不要聽信自己裡面的這個聲音。你應聆聽深藏在它下面的平安與喜悅之渴望。整個世界便會給你這一喜悅與平安
。因為你的聆聽就是你的答覆。請看！你的答覆已證明你究竟學到了什麼。你所見到的世界則代表你的學習成果。


12.且讓我們安靜片刻，忘卻所學的一切，放下一切念頭，以及我們對萬物的意義及目的所懷的種種成見。別再執著自己舊有
的世界觀了。我們什麼都不知道。讓我們釋放我們心目中對每一個人所執著的形相，讓那一切過去吧！


13.忘卻一切判斷吧！別再理會你對別人存有的善惡之念了。如今，你對他可說是一無所知。你終於能輕鬆自在地向他學習，
並且重新認識他了。如今，他對你好似重生之人，你對他也是如此，你再也不會像過去那般想置他於死地，甚或不惜跟他同歸
於盡了。他終於能像你一樣自由地活出自己，因為你百千萬劫的學習經驗都已過去，真理終於找到了重生之地。







〈貳〉與基督同行


1.人類最古老的課題不是你不斷汰舊換新就解決得了的。你不需要打倒它才可能知道真相，你也無需大肆抨擊才能贏得真理的
芳心。新的人生課題無需戰爭為它鋪路，它既不靠你投入的時間，更不靠你計畫如何周全。自古以來，打倒真理的戰爭始終層
出不窮，真理一概相應不理。這種戰爭除了傷害他自己以外，又傷害得了誰？在真理內，他其實沒有敵人。夢境豈能侵犯得了
他？


2.我們不妨再溫習一回你和自己的真相之間究竟還有什麼東西居中作梗。我們才好按部就班清除那些障礙。第一步是「決定」
，這必須由你來做，隨之而來的真相則屬天賜的恩典。然而你卻試圖制定真相。這個妄想為你造出了兩種選擇。從此，凡事你
都不能不選擇了。然而，這兩種選擇都不是真的，它們也毫無不同。我們必須同時看見兩者，才能越過它們而看到另一種截然
不同的選項。你在夢中造不出這個選項，但卻能使它隱晦不明。


3.你自己設定的兩種選擇，稱不上是選擇，最多只給你一種自由的幻覺，因為不論你選擇哪一個，結果都是一樣的。因此，不
能算是選擇。在這種選擇下，冒出領導者與追隨者兩種不同的角色，兩者似乎都具有令你難以割捨的價值。兩種角色加在一起
好似給了你滿足及平安的雙重希望。從此，你在自己的眼中分裂成兩種角色，且還永遠對立。你把每個朋友或每個敵人都變成
讓你逃避這種分裂或對立的工具。


4.你也許會把那個關係稱之為愛。有時你又會把它當成他罪該萬死的理由。當你自己想當領袖時，你會痛恨被你推為領導的人
；但當你不願領導而想退為隨從，你又恨他未善盡領導之責。這就是你造出弟兄的目的，你也慢慢學會把這當成他存在的目的
。除非他能發揮這一作用，否則表示他未克盡你賦予他之責，因此他罪該萬死；對你而言，他已失去存在的目的，故也毫無利
用的價值了。


5.至於他呢？他又想從你這兒得到什麼？他所要的不也是你想從他那兒得到的東西嗎？在此，選擇生命或選擇死亡只在一念之
間，不論你選什麼，都是為他而選的。你向他發出兩種呼求，他對你也是如此。這兩者才是你真正的選項，因為它們會帶來不
同的後果。你若選擇死亡，不論是他帶領你或你帶領他，都毫無區別。但他是在呼求死亡還是生命，呼求仇恨還是寬恕與援助
，卻能為你帶來截然不同的結果。你聽到的若是前者，就會與他分裂而迷失自己。你若聽到了後者，就會與他結合，且在自己
的答覆中獲得救恩。你在他內所聽到的其實是你自己的心聲。他究竟在向你要求什麼？仔細聆聽吧！不論他要求什麼，都會降
臨於你，因為你會在其中看到自己的形相，聽見自己的心聲。


6.在你答覆以前，不妨暫停片刻，想一想這句話：
「我如何答覆弟兄，表示我正在祈求什麼。我在他身上學到什麼，表示我會在自己身上看到什麼。」
然後，靜靜等候一會兒，忘記過去你自以為聽到的一切，隨時提醒自己所知何其有限。這位弟兄既不在前領導，也不在後追隨
，他伴隨著我們走在同一條路上。他和我們一模一樣。我們讓他距離多近或多遠，他就會離我們多近或多遠。他若不能與我們
一起受惠，我們也會空手而回；他若沒有進步，我們就會退步。為此，你應滿懷愛心而非怒氣沖沖地牽起他的手，你的進步全
仰賴他的進步。除非你把他安全地護守在身邊，否則我們就會成為陌路。


7.在上主的愛內，他與你完全一樣，你才可能不受他的外形蒙蔽而答覆基督的召喚。靜下心來，好好地聆聽吧！別再留戀那遠
古的妄念了。放下過去所有與他不愉快的經驗，聽，上主之子正在召喚你呢！基督以同等溫柔的愛召喚著所有的人，祂眼中沒
有領導與隨從之分，祂只會聽到上主賜給所有人的同一答覆。因為祂只聆聽一個天音，故也只能聽到一個答覆，也就是祂受命
為上主唯一聖子時所給的唯一答覆，祂不可能聽到別的答覆的。


8.讓自己安靜片刻吧！忘卻過去學來的一切想法，放下自己營造的所有形相，來吧！舊有的一切自會讓位給新的，無需你去推
翻或擁護。沒有人會攻擊你心中依舊珍惜的寶貝。也沒有人抨擊你對那根本不存在的呼喚之嚮往。在此聖地，無一物傷害得了
你，因此你能夠靜下心來聆聽，學習看出什麼才是你真正想要之物。上天只要求你學會這一本事。當你聽到這一要求，便會明
白，你只需放下自己根本不想要也毫不真實的念頭，便能來到這一聖地。


9.寬恕弟兄所有的表相吧！它們不過代表了你不斷提醒自己罪孽深重的那一古老課題。你可聽見他正在求你慈悲相待，請你幫
他由他對自己以及對你所懷的可怕形相中釋放出來？他害怕與你並肩同行，認為落後半步或超前一點會比較安全。你若懷有同
樣想法，認為他落後一步，你才會超前，或他一超前，你就落後，你怎麼可能進步？這表示你忘了這旅程的目的，你原本決心
與他並肩同行的，既無意在前領導，也不想尾隨其後。你們只願一起前進，而非踽踽獨行。只有這一選擇才能扭轉你此生的學
習結果，因基督已在你們內重生了。


10.只要你能放下舊有的觀念片刻，諸如：你那偉大的道友是何許人也？以及他可能對你有何要求？你就不難獲得上述的經驗
。你必會看出他的目的與你全然一致。他要的正是你想要的，他之所需也是你之所需。即使他提出的要求形式與你不同，然而
你的答覆已不再受制於那些形式了。他要求，你接受，如此而已，因你們原是為了這一目的來到人間的：學習以手足之愛對待
自己的弟兄。他既是你的弟兄，他的天父必是你的天父，他的真相必然與你的真相一致。


11.你們一攜手並進，兩人都會憶起並領受你們共同承繼的產業。若憑自己，誰都得不到這份產業。你若堅持充當領導或隨從
的角色，顯然表示你認為自己獨自走在路上，無人伴你同行。這種人生道路必然不知所終，因光明無法照耀踽踽獨行的人，你
也看不清自己何去何從。你就這樣迷失了，步履蹣跚，孤獨地往返或顛仆於黑暗中，深受自我懷疑之苦。幸好，這種旅途以及
那種走法只是表面看來如此。你始終有一位聖者在前為你高舉明燈，讓你每一步走得安穩，對自己的道路充滿信心。你若蒙上
自己的眼睛，最多只會遮住你的視線，卻無法把道路變得黑暗。與你同行的「那一位」始終充滿了光明。







〈參〉自我譴責


1.自我譴責的人必會定他人的罪。你若準備選擇另一結局，就必須先熟悉這新的本事。它必須成為你的慣性答覆，你的典型作
風；不論面臨什麼誘惑或處於何種境遇，你都能不假思索地作此反應。好好地學吧！它會加速幸福的來臨，為你省下難以估計
的時間。你對弟兄所懷的怨恨絕不是針對他的罪，而是你自己的罪。不論他的罪以什麼形式呈現，只是為了掩飾一個事實，就
是你心知肚明那其實都是你自己的罪過，因此「理當」迎頭痛擊。


2.若非你相信自己的罪是不可寬恕的，否則他那些罪怎麼會成為一種罪？若非你相信那些罪真的在你內，否則他的罪怎會顯得
如此真實？若非你如此痛恨自己，否則你豈會對他的罪這般手下不留情？你是一個罪嗎？你一發動攻擊，就等於默認了；因著
你的攻擊證明了自己有罪，才會把自己應得的報應加在別人身上。然而，什麼才是你份內應得之物？不就是你的真相嗎？你若
不相信自己會受到攻擊，怎會想到去攻擊別人？你何苦如此？這對你有何益處？那豈是你想要的結局？謀害別人怎會帶給你任
何益處？


3.罪只可能存在身體內。你不可能在心靈裡看到罪的。罪屬於行為層次而非目的層次。身體負責行動，而心靈是不行動的。為
此，只有身體需要為它所作的一切負責。身體在你眼中絕非只會服從指令而且一無所能的機器而已。你若是罪，表示你是一具
身體，因心靈不是行為的主體。於是，生存的目的便落在身體而非心靈了。身體成了一個自主且自動的生命。你若是罪，表示
你已把心靈鎖在身體內，且把心靈的存在目的轉交給囚禁它的牢獄，任由身體代它作主。獄卒原本不必服從命令的，他是向囚
犯下指令的人。


4.身體才是囚犯，而非心靈。身體是生不出任何念頭的。它沒有學習、寬恕或奴役他人的能力。心靈無需遵守身體的指令，也
不必服從身體的規範。身體只囚禁得了自願被囚的心靈。當心靈自甘淪為身體的階下囚時，身體才會罹病。它開始衰老、死亡
，因為心靈已經病了。若要挽回這一局勢，你必須重新學習。身體沒有學習能力，故它永無改變的可能，直到心靈賦予身體另
一目的，身體才會跟隨心靈的指令而改變自己的外形。只有心靈具有學習的能力，因此任何改變必然出自心靈。


5.視自己為罪之化身的心靈只有一個目的，就是讓身體成為罪的元兇。心靈會把身體關在自己為它選定並監守的牢獄裡，害得
自己也不得脫身；於是心靈便與昏睡的囚犯一樣，受盡怨恨、邪惡、疾病、受害、衰老、哀傷與痛苦這類惡犬的折磨。犧牲之
念就是由此醞釀出來的，罪咎在此稱王，且把世界搞得像自身一樣冷酷無情，除了謀害及死亡，無人倖免於恐懼的摧殘。你就
是如此造出了罪的；它無法活在喜悅與自由之境，因兩者都是罪除之而後快的心腹大患。只有死亡才是罪的有力護持，凡是認
為自己就是罪的人，不能不為此信念付出死亡的代價。


6.你相信什麼，就會看到什麼，但你隨時都能改變自己的信念；我們該為此而慶幸。身體對你唯命是從。它絕對無法把你帶到
你不願前往的地方。它保護不了你的夢境，但也阻撓不了你的覺醒。將你的身體由牢獄釋放吧！你一旦由牢獄脫身，便不會把
任何人視為囚犯了。你不會把自己認定的仇敵關在罪咎之內，更不會把你心目中的朋友鎖在無常且虛幻的愛裡。


7.純潔無罪的人會感恩於自己的解脫而釋放別人。他們的所知所見都會維護自己的自由，使他們不受束縛與死亡之害。打開你
的心靈，接受改變吧！此後，不論是你或是你弟兄，都不再受千古業報所苦了。因上主說過，祂從不要求犧牲，故也無人能夠
犧牲。







〈肆〉真正的選項


1.人們常認為世界能夠給人慰藉，幫人解決問題，其實世界存在的目的就是不讓問題獲得解決。何以如此？因為世界只允許你
在幻相與幻相之間挑來選去。讓你以為可以掌握自己選擇的結果。於是，你會認為由生到死的窄路上，你擁有一個短短的時段
；在這段時間裡，人人都會與你產生矛盾，但你仍能選擇某些途徑避開衝突，擺脫與你無關的難題。其實那些難題正是你必須
面對的問題。你怎能棄之不顧，逃之夭夭？凡是註定與你同行的，不論你選擇哪一條道路，都會如影隨形的。


2.真正的選擇不屬於幻相領域。世界無法為你提供那種選擇。人間的道路只會將你導向失望、虛無與死亡。它好似給你種種選
項，其實你根本沒有選擇的餘地。不要企圖逃避世上的問題。你當初就是因為不想解決問題而造出世界的。切勿被名堂繁多的
人生途徑混淆了眼目，它們都指向同一終點。每一條都是通達同一終點的不同途徑罷了；雖然它們的起點和方向看似迥異，所
有的道路最後都會把你帶回這個世界。它們的終點既已註定，表示你沒有選擇的餘地。它們全通向死亡。在某些路上，你也許
還能苦中作樂片刻，但最終仍逃不了淒涼的下場。在另一些路上，可能一開始就佈滿了荊棘。其實，你並不是在選擇某一種結
局，而是你想要那個結局何時降臨而已。


3.結局既已註定，就沒有什麼好選擇。在你明白人間所有的路都是同一回事以前，你總想東嘗西試。世界所提供的道路固然多
得難以盡數，但終有一天人們會看清它們根本就如出一轍。看清這一點，等於經歷一次死亡，因為除了世界所提供的途徑以外
，他們看不到其他出路。他們終於明白所有的路最後都是一場空，所有的希望終究破滅了。然而，這一刻反而成了他們接受最
偉大的人生課題的良機。所有的人都必須陷入此一絕境才得以超越過去。在世上，你真的沒有選擇的餘地。然而，這不是這一
課題的主旨。這個課題有它的目的，你會在那目的中明白它的真正宗旨。


4.你為何還不死心，不斷尋覓另一條路、另一個人或另一環境？你最多只能看出那個課題是怎麼形成的，卻不明白它背後的真
實目的。那個目的才是你所追尋的答案，它是所有仍在苦苦追尋另一答案之人的福音。鼓起勇氣吧！你現在就能接受你不可能
在世上找到答案這個事實，但也別自行判定這一課題只能教你這些。切莫指望世界能提供你另一路徑的指標。也別再往毫無希
望之處尋找希望了。現在就好好地學習，明白自己若不放下過去的經驗而從頭學起，你只會虛度此生。這一課會將你由目前的
人生谷底推向幸福的高原；到了那兒，你便會對這一課題的目的一目了然，而且明白這是你能力所及的。


5.若非看透了世間的路最後都是一場空，有誰甘心放棄？他若想另闢蹊徑，必須先有這番領悟。他若仍在無可選擇之境東挑西
選，豈能算是善用選擇能力？他得先學會在真有選擇餘地之處下手，才算發揮了最大的選擇能力。他若只能在無可選擇之境選
擇，這種決定豈能產生任何力量？


6.世界只給人一種選擇，不論它喬裝成多少種類；你學到了這一點，表示你已準備好接受那真正的選項了。但你若抵制這一步
，等於否認了自己此生的目的。你不是為了學習去找一條世上根本不存在的路而來到人間的。企圖在世上找到不同的路，無異
於想要在人間找到另一種真相。這勢必會使真相對你更加遙不可及。


7.你若沿著一條與幸福背道而馳的路前行，怎麼可能找到幸福？這種荒謬的路不可能是正道。你常感到這課程無比艱難，讓我
再提醒一次，你若要達到某個目標，必須朝它的方向前進，斷不可背道而馳。通往他方的路，豈能帶你接近目的地？如果連這
點都無法理解，你才可以說你不可能學會這個課程。但也僅限於這種情況。除此之外，沒有比這更淺顯易學的課程了。


8.你必須看清真正的選項，才可能作出真正的選擇。除非你明白了這一點，否則你沒有選擇的餘地；你最多只能選一個看起來
比較優質的東西繼續欺騙自己。這課程要教你的不外是：你無法在同樣虛幻又同樣錯誤的花招之間發揮出真正的抉擇能力。世
上所有選擇都基於這一信念：你必須在弟兄與自己之間作選擇，他損失多少，你就獲益多少；你損失多少，他就獲益多少。這
與真理簡直是天壤之別，真理給你的人生課題無非是教你明白：你弟兄失落什麼，你也會失落什麼；他獲得什麼，那就是上天
賜你的禮物。


9.上主不曾離開過自己的「聖念」！是你忘卻了祂的臨在，也不記得祂的愛。世上沒有一條路可能通達祂處，人間也沒有一個
目標與祂的目標一致。世上哪一條路會將你導向內心深處？那些旅程全都與你的人生目標背道而馳，讓你流落於烏有之鄉。領
你遠離自己真相的歧路必會陷你於迷惑和絕望。幸好上主不可能任自己的「聖念」永遠失去存在的「根源」而淪於萬劫不復。


10.上主從未離開過自己的「聖念」！祂不可能與聖子分離，就如聖子也不可能自絕於上主。他們只可能結合於上主內，唯有
回歸一體生命，雙方才得以圓滿。沒有一條道路可能背離上主。也沒有一種旅程可能背離你自己。除了徹底瘋狂且愚昧的人以
外，誰會想得出以此為目標的路途？它又能通往何處？你怎麼可能踏上這種旅程？你的真相怎麼可能不與你同在？


11.寬恕自己的瘋狂吧！忘掉那荒謬的旅程以及無所適從的目標。它們沒有任何意義。你無法逃避自己的真相。因為上主是仁
慈的，絕不會任聖子棄祂而去。為祂這一真相而感恩吧！因這成了陷於瘋狂與死亡中的你的唯一出路。你只可能從祂所在之處
尋回自己。所有的路最終都會止於上主之境。







〈伍〉自我概念與自性之別


1.世間的課程都在幫你打造一個能夠適應世界現實要求的自我概念。兩者相得益彰。這種自我形象可說是充滿陰影與幻相的世
界的最佳拍檔。它在此會感到賓至如歸，因它在世上見到的一切與自己原是一個模子打造出來的。人間的功課就是要為你打造
出一個自我概念。世界的目的即在於此；你初來時並沒有一個自我，那是你一路營造出來的東西。當你「成熟」時，它的羽翼
也長豐了，在世上混得如魚得水，兩者配合得天衣無縫。


2.自我概念是你營造出來的。它與原來的你毫無相似之處。它只是個偶像，為了取代你上主之子的身份而造的。世界教給你的
自我概念一向虛有其表。因它同時效忠於兩種不同的目的，但心靈只認識其中之一。第一個目的是保持一副純潔無罪的面容，
很會裝模作樣。這副面容常帶著甜蜜的微笑，看似充滿了愛心。它喜歡呼朋引伴，有時會同情受苦之人，有時還會給人一些安
慰。它相信自己是邪惡世界中的善人。


3.這副面容隨時會轉為憤怒，因世界如此險惡，純潔無罪的人在此無法獲得應有的愛與保障。因此，這張面容常因目睹世界對
樂善好施者的不公而痛哭流涕。這副面容絕不會先下手攻擊他人。然而，每天不下百件瑣碎小事，一點一滴侵犯它的純潔無罪
，最後它忍無可忍才會無情地反擊回去。


4.每個自我概念引以為傲的這張無辜面容，還能認可自衛性的攻擊，因為眾所周知，世界對毫無自衛能力的無辜者相當殘酷。
世上沒有一張自我畫像會漏掉這一副面容的，因為他根本少不了它。他不願去看自己受苦的另一面容。然而，受苦的面容正是
世界最易矚目的對象，整個「現實」世界所仰賴的就是這副受苦的面容，也因此，偶像才有生存的餘地。


5.在無辜的面容背後隱藏著自我概念企圖傳授的一個課題。這個課題可說是顛倒至極，而且恐怖無比，使得它先前的笑臉不能
不趕緊別過頭去，以免看見自己的虛偽狡詐。這一課題宣稱：「我是你造出來的結果，你看到我時，必會因著我的樣子而受到
懲罰。」世界以微笑讚許這個自我概念，因它成了世俗途徑的安全保障，踏上此道之人從此無路可退。


6.這關鍵的一課保證你的弟兄會受到永恆的罪罰。因你「之所以為你」如今成了他的罪狀。這是無法寬恕的。至於他究竟作了
什麼，並不重要，你控訴的指頭死命地指向他，同時指向你自己，只是這一指常閃躲在你無辜面容下的重重迷霧中。這陰毒的
地窖成了窩藏你倆所有罪狀的暗室，由於缺乏光照，使你無法認出它們純是一些錯誤。你覺得自己不該為你之為你而受責備，
但你又改變不了它指使你做的事情。於是，你的弟兄便成了象徵你的罪的標誌，你不能不暗中為你所恨的自己而懲罰弟兄，而
且不達目的絕不甘休。


7.所有的概念都是後天學來的。它們不是天生的。離開了學習，它們便無法立足。它們既非上天所賜，必是後天營造之物。為
此，沒有一個是真的，大部分都是出自狂熱的幻想，由恐懼中生出，且冒著怨恨與扭曲的烈焰。所謂概念，不過是一種想法，
是營造它的人硬把他認為的意義加諸其上的。就是這些概念維繫著世界的運轉，但它們無法證明世界的真實性。因它們本身乃
是世界的產物，由世界的陰影中誕生，循著它的模式成長，最後「成熟」為它的概念。這些概念代表著偶像，世界的畫筆將它
描繪得栩栩如生，卻畫不出半點真相。


8.自我概念是難以理喻之物，世上沒有一人明白它所為何來，故也說不出它是怎麼回事。人間的功課始終只有一個目的，就是
傳授給你這個自我概念，使你心甘情願地遵循世界的運作法則，絲毫不敢越雷池一步，當然也看不出你是如何看待自己的。如
今，聖靈必須設法讓你明白，你得先化解這個自我概念，才可能獲得心靈的平安。除非祂能教你看出你完全不是你自以為的那
一回事，你才可能放下後天學來的自我概念; 否則，祂若立即要求你徹底放棄你目前仍然相信的這個自我，必定會激起你內心
更大的恐懼。


9.因此，聖靈的教學計畫可以總結為幾個簡單的步驟，過程中難免會引發你一些不安及焦慮，卻不至於全面推翻你過去所有的
經驗，它只會將眼前的事件按照祂的眼光重新詮釋而已。現在讓我們再深入省察，看看究竟有何證據顯示你確是弟兄造出的產
物？你也許還不承認自己有此想法，但你學到現在，必然不難看出你的行為處處透露了這種心態。他可曾代你作出任何回應？ 
他可知道你真正的處境？他能否預知你的未來，指示你如何未雨綢繆？除非世界與你都是他造出來的，他才會有這種未卜先知
的本事。


10.「你是弟兄造出的產物」這種想法很難自圓其說。即使他真的造了你，那麼是誰給了你那張無辜的面容？難道不是你自己
的傑作嗎？造出它的那個「你」又是誰？被你外表的善良蒙蔽同時又大肆打擊你的，又是誰？姑且不論這些概念如何愚昧，你
只需這樣想：你心目中好似有兩個你，如果一部分是你弟兄造成的，另一部分又是誰的傑作？你究竟想要隱瞞什麼，想要隱瞞
誰？即使世界是邪惡的，也沒有必要隱藏你打造出來的自己。究竟有誰在看你？若非覺得受到了攻擊，你又何需保護自己？


11.你之所以把自我概念藏在暗室裡，是否因為倘若把它放在光明中，連你自己都不會把它當真？世界所依恃的這些支柱一旦
全部撤除，眼前的世界會有何下場？你的世界觀全建立在這個自我概念上。只要其中一個受到了質疑，兩者都會失去立足之地
。聖靈不願見你頓失所據而驚惶失措。祂只請你偶爾好好反問一下自己。


12.你可以活成很多種樣子。例如，你可以活成你指望弟兄呈現的那種模樣。這種改變，使原本完全受制於人的自我概念開始
有了選擇的餘地，它至少承認雙方都得負起一點責任。你也逐漸明白自己的選擇同時影響了兩人，他對你的意義其實是你賦予
他的。這番領悟好似一道靈光，幫你看清了知見的運作法則：眼之所見不過反映出見者的心態而已。那麼，最先作此選擇的究
竟是誰？如果是你作的選擇使弟兄成為你心目中的模樣，表示你並非只有選擇的餘地，而且還因你作選擇的同時即已放棄了其
他的可能性。


13.這番了悟雖能幫你推進一步，但仍未觸及一個更基本的問題。在自我概念形成之先，必然還存在另一東西，而自我概念只
是那個東西所學來的結果。不論是弟兄塑造了你，還是你塑造出弟兄，這兩種自我概念都沒有說清那東西究竟是什麼。由第一
種自我概念轉變成第二種的最大進步就是你已開始承認自己正是作出這一決定的抉擇者。但你為此進步付出的代價絕不低於第
一種概念，如今你會因弟兄的模樣而被控有罪。你必然難辭其咎，因為是你按照自己的形相給弟兄選擇了這幅罪孽深重的面容
的。先前只有他是奸惡之輩，如今你和他成了一丘之貉。


14.自我概念一向是世人最關切的事。每個人都認為自己必須揭開這一「自我之謎底」才不虛此生。為此，救恩可說是超越這
類自我概念的解脫境界。救恩關切的不是心靈的內涵，而是心靈自認為它能思想的那種心理。凡能胡思亂想的就會有選擇的餘
地，還可能看見不同想法所形成的不同結果。那麼，這種心靈也能夠學到，它的所思所想只反映出自己對自我形象與真相的混
淆與無知，而這自我概念竟然還會含糊其辭地答覆它一無所知的問題。


15.不要從那些象徵符號裡尋找你的自性了！沒有一個概念表達得出你的真相。不論你接受哪一種自我概念，又有何差別？反
正你看到的不外乎那個不斷以牙還牙與惡魔交鋒的自我。你的自我概念始終顯得那般荒謬。你看不出你其實是在與自己交鋒。
你若看到一個罪孽深重的世界，不過顯示你已拜世界為師而已；你怎樣看世界，就會怎樣看自己。你的自我概念涵括了你所能
見的一切，沒有一物能超出你這個知見。你若受到任何傷害，這幅受苦的畫像不過表示你看到了自己的秘密心願。僅僅如此而
已。你所受的苦會讓你看到自己想要傷人的那個不可告人的秘密。


16.你在學習過程中，一路為自己塑造出種種自我概念。隨著你對自我認知的改變，每一種自我概念都會顯示出你人際關係的
變化。每個轉變都難免帶給你一些困擾，但你會心懷感恩的，因這些人生功課對你心靈的操控力量已愈來愈小了。你愈來愈快
樂、篤定，深信那一切很快就會過去，讓你的心靈重享平安。你還會在各種地方碰到各式各樣的控訴者。每一個人似乎都在譴
責你。不要怕！這一切很快就會化解的。


17.除非你拜世界為師，否則世界無法傳授給你任何形相。終有一天，這些形相都會消逝，你才恍然大悟自己根本不知道自己
的真相。唯有如此這般地將心靈徹底開封，真理才能無罣無礙地回歸你的心中。你在哪兒放下自我概念，真理就會在那兒呈現
自己的真相。只要你開始質疑自己的每一個概念，認清了它所假定的前提根本經不住光明的照耀，真相便能脫穎而出，進入那
不受罪咎污染的聖所。世界最怕聽到的就是你這一自白：
「我不知道我是什麼，也不知道自己在做什麼，或身在何處，更不知道該如何看待世界，或看待自己。」
你若學會如此自白，救恩就來臨了。你的真相便會向你啟示它自己。







〈陸〉認識靈性


1.你若不著眼於血肉之軀，就會認出靈性。兩者之間沒有中間地帶。一個若是真的，另一個必是假的，因為真的必會否定假的
。你只能看到一個選擇。你就此而作的選擇，決定了你之所見；你不只會認定所選之物存在，還會堅信它真實不虛。你的整個
世界就是建立在這個選擇上，因為這個選擇決定了你相信自己是血肉之軀還是靈性生命。你若選擇肉身，便會死守身體作為你
的現實，因你已選擇了自己想要的存在形式。你若選擇了靈性，整個天堂都會俯身輕吻你的眼睛，祝福你眼前的神聖景象，你
便會明瞭這個有血有肉的世界正等待著你的療癒、安慰與祝福。


2.救恩即是化解。你若決心著眼於身體，就會看見一個分裂的世界、互不相干的萬物，以及諸多不可理喻的事件。這個生命出
現於你眼前，轉眼便在死亡中消逝了；那個生命又難逃失落與受苦的命運。沒有一個人能在前一分鐘和後一分鐘保持不變。有
誰會對這種瞬息萬變的人生產生信心？遲早會化為塵土之人又有什麼價值可言？只有救恩能化解這一命運。只要決心放下罪咎
，他的雙眼便會在救恩中獲釋而看到永恆之境冉冉上升；因他已決心放下罪咎，不再著眼於它的苦果。


3.救恩並非只准你著眼於靈性而不看身體。它只願你明白你是有選擇的。你無需任何協助就能一眼看見身體，但對身體之外的
世界你卻如此無知。救恩的目的就是化解你的世界，好讓你看到超乎肉眼的另一世界。不用擔心自己如何達到這一境界。你連
眼前一切怎麼出現於面前的都搞不清楚。你若明白其中玄虛，它們早就消失了蹤影。只要你能穿越那分隔善惡兩境的無明紗幔
，兩者便會同時消失，知見從此也無藏身之地了。這是如何成就的？其實它什麼也沒成就。在上主的造化裡豈有什麼成就可待
？


4.只有傲慢的人才會認定自己需要努力修直天堂之路。上天早已賜給了你方法，取代你以前看待世界的眼光。願你的旨意承行
！不論在天上或人間，此言不虛！你相信自己身在何處，或是你認為自己的真相如何，都無關緊要。你看到什麼，或是你選擇
什麼感覺、想法或夢想，也毫無影響。只因上主親自說了，「願你的旨意承行」。你必會如願以償。


5.你若相信你有權利按照自己認為上主之子應有的樣子去看待他，可別忘了，連你的自我概念都抵擋不住你的真相。沒有人化
解得了真相的。改變觀念卻易如反掌。你只要有一次看出他與以前大不相同之處，這一慧見便足以為這雙有心學習的眼睛帶來
一個嶄新的世界，因為這表示你的自我概念必然也改變了。


6.你真的百害不侵嗎？那麼，你眼中的世界必也是無害的。你願寬恕嗎？那麼，你的世界必也充滿了寬恕，因你已寬恕了它種
種過犯，它也會以你看它的眼光回頭看你。你是一具身體嗎？那麼，整個世界都會顯得危機四伏而且殺機重重。你是一個不死
的靈性嗎？不受罪惡污染的不朽生命嗎？那麼，你所見的世界必也安全穩定，值得全心信賴，讓你幸福地安息片刻，此地沒有
恐懼，只有愛。仁慈的心境怎會排斥任何人？又有何物傷害得了全然聖潔的心靈？


7.上主的神聖之子，願你的旨意承行。不論你認為自己活在人間或天上，都毫無分別。天父對你的願望永恆不變。你內在的真
相依舊璀璨如星，光明皎潔，又如愛那般聖潔。你是如此的尊貴，願你的旨意承行。







〈柒〉人間救主之慧見


1.學習就是改變。救恩不會採用你認不出對你有益的方法，也不會要你作出你認不得的改變。在知見的領域裡，你不能不仰賴
概念，故救恩的任務便是改變你的概念。它必須藉用對比的形式，故不屬於真理層次；因真理內沒有對立，也永不改變。根據
世界的觀念，有罪的就是「惡的」，無辜的則是「善的」。世人的自我概念都是靠自己「善」的一面來寬恕「惡」的一面而形
成的。故他無法信任別人「善」的一面，深恐對方「惡」的一面埋伏於後。這種自我概念影射出人心的險惡與不值得信任。只
要你還看得見自己內在的「惡」，你就不可能信賴任何人。


2.你若還百般重視攻擊能力，是不可能察覺自己的「惡」念的。你會不時瞥見那些念頭，但不會認為它們荒謬無稽。它們的猙
獰面目掩蓋了它們的真正面容，重創了你那可憐又陰暗的自我概念，使它更感到罪孽深重。你無法賦予自己純潔無罪的本質，
因你早已迷失了自己的真相。但你眼前只要出現一位值得你寬恕的弟兄，你的自我概念便會全面改觀。你的「惡」念與他的過
犯一併獲得了寬恕，因為你決心不受它們左右。你決心不再充當弟兄內在邪惡與罪咎的象徵。當你逐漸信任他內在的美善時，
表示你已開始信任自己美善的一面了。


3.在概念的層次，他在你眼中的價值已超過了那一具身體，因為那種「善」絕不是身體顯示得出的。你會把身體的表現視為你
和他之間「低層次」的互動。你開始把焦點置於他的善性上，身體在你眼中顯得愈來愈不真實；久而久之，它在你眼中逐漸褪
化為善性外圍若有若無的一圈陰影。這就成了你的自我概念，因你已進入非肉眼所能見的世界。從此，你只會仰賴「上天之助
」幫你詮釋所見的一切。祂會教你去看祂眼中的另一個世界。


4.你同時活在祂的世界與你自己的世界裡。這兩個世界恰恰好代表了你對自己的不同概念，它們只會互為消長，無法合在一起
。它們之間的差異遠大於你的想像，而你會愛上聖靈賦予你的自我概念，因它不是為你一人而造的。這自我概念是天賜予你的
，且要你送給那自認為與你有別的弟兄。只因你獻給弟兄的寬恕，聖靈已為你們兩人一起接收下來了。


5.你應對同行的弟兄生出信心，那可怕的自我概念才有改變的可能。唯有著眼於他內的善性，你才不會被自己的「惡」念嚇倒
，因為這些惡念再也遮蔽不了他在你眼中的真相。你必須甘願改變，轉機才會欣然來臨。這是它所要求的唯一條件。為此，不
妨回顧一下現有的自我概念帶給你的種種後果，然後歡喜接受我們給你的另一相對的概念吧！伸出你的手來，接下你仁慈地送
給別人的寬恕之禮，因為他跟你同樣地需要。你那無情的自我概念才會脫胎換骨，帶給你上主的平安。


6.你現有的自我概念，保證了你永遠無法完成你在世的任務。它就這樣將你打入回天乏術的絕望冷宮。其實，只要你不把它當
成改變不了的觀念而長期鎖在心裡，你根本沒有改造它的必要。你只需將自我概念交託到聖靈的手中，唯有祂明白如何改造這
一概念來幫你完成任務，為你帶來平安；你也才能將平安帶給別人而享有它的祝福。這兩個選項都存於你的心內，任你選用，
你能夠徹底改變對自己的看法。你難道寧可跟救恩作對，也不願讓自己成為世界得救不可缺少的一員？


7.自我概念有如一個擋箭牌，默默擋在真理面前，使你看不清真相。你所見到的都屬於形相之類，因為你是透過障礙物去看的
，它必會模糊你的視線，扭曲你的見解，使你看不清任何事物。你眼中一切都變得暗淡無光。情況最好時，你會看到真實之境
的倒影。最壞時，你只看到一片黑暗；眼中盡是可怕的魅影，它們全都來自恐懼所生的罪咎之念。你之所見就是地獄，因為恐
懼就是地獄。上天賜給了你所有的解脫途徑：眼光、慧見及內在的「嚮導」，它們都會帶領你和你所愛的人，連同整個宇宙，
一起出離地獄。


8.正視你在這宇宙扮演的角色吧！上主造化的每一部分都有聖愛與生命之主所賜的救恩，使他永遠免受地獄之苦。祂賜給每一
個人成為救主的恩典，拯救上主特別託付給他的神聖之子。當他開始對待弟兄如同自己，還能進一步把弟兄當作自己的一面明
鏡時，表示他已在學習人間救主的功課了。他的自我概念從此被打入冷宮，再無一物阻擋得了他的視線，扭曲他對眼前事物的
判斷。就是這一慧見使他看到了基督的聖容，並且了解自己看到的每一張臉都是基督聖容。往昔的黑暗如今充滿了光明，遮住
他視線的那層紗幔終於揭開了。


9.遮住基督聖容的那層面紗，或是你對上主及救恩的恐懼，或是你對罪咎與死亡的留戀，名目雖然不同，卻都是同一錯誤；它
就是你和弟兄之間的那個間隙，拜你的自我幻相之賜，硬生生地把你和弟兄拆散了。判斷之劍是你賦予自我幻相的一把武器，
它奮力維繫那拆散你和弟兄的間隙，不讓愛進入。只要你手中還握著這把利劍，你必會把這具身體當成自己，你眼中的弟兄便
與你分裂為不同的個體了；其實他手中持的是一面明鏡，反映著他的另一面目，而那正是你的本來面目。


10.所謂的誘惑，不過是你仍想留在地獄受苦的願望。它所能給你的不過是一副飽受地獄折磨的可憐形相罷了。只要你學習不
再如此看待弟兄，你便已拯救了自己，也成為其他人的救主。上主已將所有的人託付給每一個人；有所偏愛的救主，只會得到
片面的救恩。上主託你拯救的神聖之子，就是你平素所遇到或看見卻不識廬山真面目的那些人，包括所有萍水相逢、相知已久
、素昧平生，或你已遺忘，甚至尚未出生的人。上主願你將祂託付給你的聖子，從他們每個根深柢固的自我概念拯救出來。


11.你自己若還希望逗留在地獄裡，怎麼可能成為聖子的人間救主？你若無法由自己的神聖性去看他，又怎麼可能知道他是神
聖的？只有著眼於純潔無罪的神聖眼光才可能看見神聖性，也才可能在萬物中看到純潔無罪的本質。這雙慧眼能由每個人身上
喚出他的聖潔，使他得以呈現慧眼中的模樣。這就是人間救主的慧見，他能在每個人身上看到自己的純潔無罪，隨時隨地看到
自己的救恩。由於他不再執著於自我概念，故能用寧靜的眼光認出萬物的本來面目。他目光所及，均會為所見之物帶來光明，
使此物的真相歷歷現前。


12.不論誘惑以何種形式呈現，所影射的不外乎你想成為「非你」的那個幻想。這一幻想會慢慢形成一種概念，讓你逐漸看到
自己內心期待成為的模樣。只要你還珍惜那滋生自我概念的幻想，自然不會輕易放下這一概念。只要你還珍惜自我的概念，你
必會把弟兄看成他在你心目中的形相。你的「看見」最多只能反映出你內心的幻想，因「看見」沒有創造的能力。但它究竟以
愛的眼光或恨的眼光去看，就看你決心要與所見之物結合還是繼續分裂下去而定。


13.人間救主的慧見絲毫不受你的自我評價所影響，也與你弟兄是怎樣的人無關。它從不著眼於任何人的過去。如此，它才能
為徹底開放、不被舊概念蒙蔽且決心只看當下的心靈服務。它不再判斷，因為它不知道真相。在此自知之明下，它會虛心就教
：「我所見之物究竟有何意義？」於是，答覆就會來臨。大門霎時開啟，使基督聖容得以照耀在他身上；因他在純潔無罪中生
出一願，甘心跨越自己因不想著眼於你內的基督而對你執著已久的古老成見。


14.小心不要陷入誘惑！你只需提醒自己：那個荒謬而瘋狂的幻想存心把你變成一個「非你」。好好深思一下，你寧願活成的
「非你」究竟是什麼？它如此痛苦、徹底瘋狂又充滿了死亡氣息，它代表一場失敗、絕望、不可信賴的夢，除了死亡，無一物
能結束這個可怕夢魘。所謂誘惑，指的就是這個。拒絕這一選項，何難之有？你必須深思這一誘惑的真正企圖，然後審視你所
擁有的真正選擇。你只有兩種選項。不要被其他形形色色的可能性蒙蔽了。你只能在天堂與地獄之間選擇其一。


15.讓上天賜予你的光明在世上大放光彩吧！世界亟需光明，因它如此黑暗；人間救主若睜不開慧眼，世人便陷入了絕望，他
們只能夠見到死亡。他們的人間救主站在那兒，有如睜眼的瞎子，自己一無所知，也沒有人知道他的真相。除非他能擦亮自己
的雙眼去看世人，並且給出自己的寬恕，否則世人永遠無法看見。上主這樣請求你：「釋放我的聖子吧！」你若明白祂要你釋
放的其實是你自己，你還會充耳不聞嗎？這是本課程所要教你的唯一課題。也是你在世上有待學習的唯一功課。







〈捌〉重新選擇


1.不論哪一種誘惑，不論發生於何事，它只教人一個課題。它企圖說服上主：神聖之子只是一具身體，誕生於必死的肉體內，
欲振乏力，連感覺都受制於它。身體為他的能力設了限，身體的能耐成了這人僅有的力量，他所能掌控的不出身體這一小小範
圍。你可願活成這個樣子？如果基督在榮耀中現身，向你提出這一請求：
「重新選擇吧！你究竟想要躋身於救主的行列，還是與弟兄一起墮入地獄？」
祂已經來臨了，正如此請求你呢！


2.你會作何選擇？這還用說嗎？你始終是在自己的軟弱及內在基督的大能之間作選擇。你選擇什麼，它對你就會變得真實無比
。只要你不再讓自己的軟弱無能來指導你的行動，你的無能便一無所能。內在的基督之光開始為你的作為負責。因你已將自己
的無能交託給祂，祂也把自己的力量回贈予你了。


3.考驗不過是你過去尚未學會的人生課題再度出現於你眼前，讓你在過去選錯之處作出更好的選擇，擺脫往昔錯誤帶給你的痛
苦。基督在你困難、煩惱及迷惑之刻始終溫柔地提醒你：「我的弟兄，重新選擇吧！」祂願為你療癒一切痛苦之因，祂要為你
撤除擋在真理前的每個形相。祂願拿走你所有的哀傷，因你是上主創造的喜悅祭壇。基督不會讓你孤苦零丁地活在地獄般的噩
夢裡，祂要為你的心靈清除所有遮蔽祂聖容的障礙。祂的神聖性就是你的神聖性，因祂是你內在唯一真實的能力。基督的力量
就是你的力量，因為祂是你的自性，也是上主創造的唯一聖子。


4.你自己造出的種種形相絲毫抵擋不了上主親自賦予你的真相。你無需畏懼那些誘惑，只需看清它的底細；它只是給你一個重
新選擇的機會，在你往昔打造自我形象之處讓基督大展神威。過去似已遮蔽了基督聖容的那些障礙，在祂的無上尊威前潰不成
軍，在祂的神聖臨鑒下知趣而退。懷著基督眼光的人間救主，他們只不過選擇了基督的力量，放下自己的軟弱無能，不再存心
抵制祂而已。他們負起了拯救世界的任務，因為他們已結合於上主旨意的大能之中。他們之所願，正是上主的大願。


5.當你視自己為無用的可憐蟲時，不妨如此回應這一誘惑，培養出這一快樂習性：
「我仍是上主創造的我。上主之子不可能受苦。而我就是這位聖子。」
如此，你等於公開邀請基督力量為你作主，願以上主的大能取代你的軟弱。從此，奇蹟成了你的天性，正如在你選擇神聖生命
以前，恐懼及痛苦成了你的天性那樣。所有的分別妄見都會在你這選擇中銷聲匿跡；你終於放下了各種虛幻的選項，再也沒有
一物阻撓得了真相的來臨。


6.你仍是上主創造的你，你見到的一切有情眾生亦然，不論它們呈現給你何種形相。你眼中所見的疾病、痛苦、無能、苦難、
失落、死亡等等，都在誘惑你把自己看成自身難保的地獄之子。你若不屈服於這一誘惑，就會親眼看到，這些痛苦不論化為何
種形式，或發生在何處，都如陽光下的朝露，轉眼消逝無蹤。奇蹟已經來臨，療癒了上主之子，結束他那欲振乏力的噩夢，為
他開啟了得救及解脫的坦途。重新選擇你希望他成為什麼樣的人吧，請記住，你所作的每個選擇同時決定了自己的身份，從此
你不只會如此看待自己，而且深信不疑自己確實是這樣的人。


7.別再拒絕我這小小的請求了！我在你腳前放置了上主的平安作為交換，給你能力把這平安帶給世上每一個驚惶不安、孤獨憂
懼、飄泊流浪的人。因為與他合一乃是你的天命，只有你內的基督開啟得了他的眼睛，使他得以看見自己心內的基督。


8.蒙受救恩祝福的弟兄，別再充耳不聞了，請聽我說：我對你唯一的要求就是你自己的解脫。這個世界能夠變得無比可愛，無
所不容，與天堂只有一步之隔，地獄在此無法立足。我已為你疲倦的眼睛帶來一個嶄新的世界，如此地清新、潔淨，它會使你
忘卻往日的哀傷與痛苦。但你必須把慧眼之所見與身邊每一個人分享，否則你自己也無從看見。唯有給出這份禮物，你才可能
享有這禮物的祝福。這是慈愛上主的天命，使你永遠失落不了這一禮物。


9.何其有幸，我們所在的世界提供了這麼多機會讓我們看到另一境界，讓我們認出自己早已擁有的上主禮物。地獄的遺跡，隱
秘的罪咎、深埋的怨恨，從此一逝不返。它們企圖覆蓋的美善，得以再度呈現於我們眼前；它像天堂裡的碧綠草坪，將我們舉
起，飛越你過去不識基督時所走的荊棘之路。我的弟兄，請聽我說，加入我的陣容吧！已受上主祝聖的聖子，怎會聽不見我的
召喚？上主的千古不易成了我最深的安息。你必會聽見我的召喚，你也會重新選擇的。所有的人就在你這選擇下恢復了自由。


10.天父，我感謝祢賜給我這些神聖的弟兄，他們都是祢的聖子。我對他們的信心一如祢的信心。我堅信他們終會來到我這裡
，正如祢對他們永恆的真相那般肯定不移。他們必會接受我給他們的禮物，那是祢為了他們而賜給我的。我只願承行祢神聖的
旨意，故他們也會作出同樣的選擇。因此，我為他們而感謝祢。每當他們作此選擇，救恩之歌便會傳遍世界的每個角落。我們
終於結合於同一目的之下，地獄的末日已不遠了。


11.只要有一位弟兄願意與我一起跨越誘惑，一心不亂地凝視天堂永恆無間的光明，我必會歡欣地向他伸出我的手。把屬於我
的人賜給我吧！因他們原是祢的一部分。祢的旨意怎麼可能失敗？我為弟兄的真相而由衷感謝祢。只要有一位弟兄決心與我攜
手合作，大地便會向天堂獻上感恩之歌；剛從地獄脫身的世界，響起此起彼落的零星歌聲，且終將匯為一首無遠弗屆的大合唱
，一起向祢謝恩。


12.如今，我們可以齊聲說「阿們」了。基督終於重返祢無始以來為祂安置的永恆寂靜。旅程已經結束，回歸它的起點。不留
一絲痕跡。從此，再也沒有一個幻相值得信任，再也沒有一點黑暗遮蔽得了基督的聖容。祢的旨意圓滿而徹底地完成了，所有
的造化都認出了祢的臨在，知道只有祢才是它的生命根源。在祢內生生不息的萬物散發出如祢一般神聖無瑕的光輝。我們已經
抵達原本的一體境界，我們終於回到家了，回到祢願我們永在之處。








 


