【奇蹟課程】〈第8章〉回歸之道
〈壹〉課程的方向


1.本課程的宗旨並非傳授真知，而是傳授平安。平安是抵達真知的先決條件，因為活在衝突中，人是不可能安心的；而平安卻
是真知的必備條件，只因它是天國的必備條件。唯有當你具足這一先決條件，真知方有現身的機會。這並不是上主有意跟你討
價還價，祂是從不講價的。而是你自己幻想出一個與上主不同的旨意，且假借此名義、妄用上主天律而形成的後果。真知才是
上主的旨意。你若與上主的旨意作對，怎麼可能獲享真知？我告訴過你真知會給你什麼，你目前還不知珍惜這份禮物。你若能
認出這禮物的珍貴，絕不會一聽到小我的招喚，便不由分說地棄真知而去。


2.小我種種令人分心的伎倆似乎成了你學習的障礙，但除非你賦予它能力，否則小我是無法使你分心的。小我的聲音純粹出自
幻覺。你不可能指望它承認「我不是真的」。我也不期待你自己去驅逐那些幻覺。我只是請你根據它所帶來的後遺症重新評估
一下而已。只要你不想活得如此不安而拒絕那些幻覺，它們自然會由你心中銷聲匿跡的。


3.你對小我的每個答覆其實都在挑起戰火，而戰爭確實會剝奪你的平安。然而，這是一場沒有對手的戰爭。若要確保平安，你
必須重新詮釋現實真相，這是你唯一需要做的事。你心目中那位對手原是你平安的一部分，你卻不惜捨棄自己的平安而發動攻
擊。你怎麼可能擁有自己存心揚棄之物？唯有給出，才會擁有，真正的你是不會放棄平安的。你若放棄平安，等於把自己放逐
於平安之外。這種心態對天國來講簡直不可思議，在此心態下，你也不可能了解天國內的任何境界。


4.你過去的經驗必然教了你不少錯誤，只因它不曾給你真正的快樂。僅憑這一點，你就應該質疑它那些經驗的價值。如果學習
是為了改變〈這是學習的一貫目標〉，那麼你是否滿意過去的學習經驗所帶給你的改變？學習成效如果差強人意，表示你的學
習失敗，你並沒有獲得自己想要的結果。


5.救贖的課程與你自己設定的課程恰好相反，它們產生的結果自然截然不同。如果你自己學來的那一套令你如此不快樂，而你
又想要得到不同結果的話，你顯然需要改換課程。改變的第一步乃是轉變方向。任何課程若有真實效用，它的內涵必然前後一
致。一個課程若出自兩位理念相反的老師，他們只會彼此干擾。到頭來反而會讓學生進退失據，這種動盪稱不上是改變。它所
造成的衝擊吉凶難卜。在他們還不能放下原有方向之前〈即使那根本稱不上是一種方向〉，他們是不可能選擇新方向的。這自
相矛盾的課程只是告訴他們，他們能選擇任何方向，然而卻沒有教他們如何選擇才是最合理的。


6.你必須全面認清這類課程的荒誕無稽，才有機會改變自己的方向。你不能同時向兩位見地南轅北轍的老師學習。他們合教的
課程會令人無從學起。他們採取完全不同的教學方法，傳授完全不同的課程；教其他事情也許還說得過去，但他們所教的是關
於你的真相。縱然他們改變不了你的真相，可是，你若聽信他們，你對自己真相的看法便從此分裂了。







〈貳〉禁錮與自由之別


1.選擇的背後是有一理路可循的。只有一位聖師知道你的真相。如果課程的目標是教你清除通往真知路上的障礙，你只能拜聖
靈為師。小我完全不懂自己想要教你的課程。它根本不知道你的真相，卻想教你認識自己的真相。它是一位混淆是非的專家。
除此之外，它一無所知。小我這種老師純粹是自惑惑人而已。縱使你想徹底否認聖靈的存在〈這是不可能的事〉，你仍然無法
由小我學到任何東西的，因為小我真的一無所知。


2.你還有什麼理由去選擇這種老師？徹底否認小我所教的課程，不是更合理的選擇嗎？上主之子若想找回自己，豈能向這種老
師請教？小我從未合理地解答過你的問題。就憑你自己由它那兒學來的經驗，難道還不足以撤銷它充當你未來老師的資格？然
而，小我對你的學習所造成的遺害絕不僅止於此。你若能順著自己的天性去學，幫你發揮原有的天賦，學習本是一件無比快樂
的事。但你若被唆使違反自己的天性，你會愈學愈迷惘，甚至困在自己過去的經驗中。由於你的意志是你天性的一部分，你是
不可能與自己的天性背道而馳的。


3.只要你的意志保持自由，小我便無法傳授你任何東西，因為你不會聽信它的。受困的不可能是你的意志，因為你的意志是自
由的。為此之故，小我本身即是對自由意志的一種否認。上主從不威脅利誘你，因為祂與你共享同一旨意。祂的天音只會教你
與祂的旨意一致的事，不是因為那是聖靈的課程，而是因為那是你的天性。聖靈只會這樣教你：你的意志與上主的旨意是不可
能牴觸的，因為它們原是一個。這一招便足以瓦解小我企圖傳授你的那一套了。此後，不只課程的方向不會自相矛盾，連它所
教的內容也會前後一致了。


4.小我企圖教你，是你自己想要與上主旨意作對的。這種違反天性的課程，你是學不來的，「蓄意去學」這一企圖本身便已侵
犯了你的自由，使你開始害怕自己的意志，因為意志天生就是自由的。聖靈絕不會讓上主之子的意志受到任何禁錮，因祂深知
上主之子的意志即是天父的旨意。聖靈必會引導你堅定地走在自由的路上，教你如何漠視或越過那些阻擋你前進的障礙。


5.我們已經說過，聖靈會教你分辨痛苦與喜悅的不同。這與教你分辨禁錮與自由其實是同一回事。若非聖靈，你根本無法分辨
兩者的不同，因為你一直在教自己：禁錮等於自由。你既已相信它們是同一回事了，還能認出兩者的不同嗎？你又怎能期待過
去教你相信它們原是同一回事的那一部分心靈，回頭教你分辨兩者的差異？


6.聖靈的教誨只有一個方向，也只有一個目標。祂的方向乃是通向自由，祂的目標即是上主。但祂心目中的上主是少不了你的
，因為少了你，就不符合上主的旨意了。當你逐漸明白了自己的意志即是上主的旨意，你再也不會容許自己的生命中缺少祂的
，正如祂也不願自己的生命缺了你一樣。這才是自由，這才是喜悅。你一旦否認了這一旨意，就等於剝奪了上主的天國，因為
上主正是為此而創造了你。


7.當我說：「所有的能力與榮耀全歸於你，因為天國是祂的。」我的意思是：上主的旨意是無窮盡的，一切能力與榮耀都在這
旨意之內。它的能力、愛心與平安也無量無邊。它之所以無量無邊，只因上主的旨意擁有無窮的推恩能力。故能涵攝整個宇宙
萬物，因為那一切都是它創造出來的。正因它創造了萬物，萬物成了它的一部分。你就是上主的旨意，因為你就是由此創造出
來的。你的造物主只可能造出與自己相同之物，因此你必然肖似於祂。祂擁有一切能力及榮耀，而你又是祂的一部分，因此你
也如祂一般不可限量。


8.除了那一切能力及榮耀以外，聖靈還能仰仗什麼力量重建上主的國？祂所仰仗的僅僅是天國的本來真相，也藉此再次認可了
天國的真相。你一旦如此接納了天國，自然會把這一接納帶給每一個人，因為你已接納了所有的人。你的接納喚醒了他們的認
可，又藉著他們的認可而將你的接納推恩到每一個人身上。你的覺醒會在天國中輕鬆而愉快地傳揚開來，答覆了人心對上主的
呼喚。這是每個聖子對造物主的呼聲最自然的回應，因為那一呼聲道出了他所創造與推恩的生命裡的神聖心聲。







〈參〉神聖的會晤


1.榮耀既然歸於至高的上主，也歸於你這聖子，因為這是祂的旨意。求吧！你必會得到的，因為它早已答覆了你。祈求光明吧
！你才會明白你就是光明。只要你有心開竅或覺悟，你必會如願以償的，因為你學習的決心顯示出你聆聽那光明之聖師的願心
，祂必會把光明傳給你的。你有無窮的學習能力，因為你的心靈是無限的。聖靈的教誨必是無窮的，因為上主正是為了這一教
學任務而創造了祂。祂徹底了解自己的任務，故能圓滿完成，因為那是祂的喜悅，也是你的喜悅。


2.全心承行上主的旨意，乃是人間所能知道的唯一喜悅與平安，也只有這一任務是人們能夠全面體驗到的。一旦完成了這一任
務，其他經驗便不足為道了。你若還想追求其他經驗，必會阻撓你完成這一任務，因為上主不會強迫你承行祂的旨意，那種經
驗必須出自徹底的心甘情願。聖靈懂得如何教你這些事，你卻不懂。為此，你需要祂，這也是上主賜你聖靈的原因。只有祂的
教誨能使你的意志臣服於上主的旨意，且與祂的能力及榮耀結合，而成為你生命的一部分。你會效法上主與人分享這一能力與
榮耀的，因為這是它們天生的取向。


3.天父及聖子的旨意因著祂們的推恩而結合為一。這一推恩能力源自祂們的一體生命，祂們必須把自己的共同願力無止境地推
恩，才能保住合一的境界。這是圓滿的受造物與圓滿的造物主結合而生的圓滿造化。天父不能不賜給聖子祂的「天父身分」，
因為「天父的身分」是不能不推恩的。把上主的天父身分無窮地推恩出去，這是活在上主內的你的神聖任務。讓聖靈指引你如
何進行，因你只能由上主那兒得知這任務的真實意義。


4.不論你遇到什麼人，應牢牢記得這一會晤的神聖性。你如何看他，你就會如何看自己。你如何待他，你就會如何待自己。你
如何想他，你就會如何想自己。千萬不要忘了這一點，因為在他身上，你若不是找到自己，就是失落自己。每當兩位上主兒女
萍水相逢之際，就是天降救恩之刻。不要錯過這個給予對方救恩和親自領受救恩的機會。因為我會與你同在，為你憶起你的真
相。


5.不論你選擇什麼老師，課程的目標不外乎「知道自己的真相」。除此之外，沒有什麼值得追尋。每個人都在尋找自己，想找
回他以為失落的能力及榮耀。每次你與人邂逅，都是讓你重新找回能力與榮耀的機會。你的能力與榮耀都在對方的心內，因為
它們非你莫屬。小我一直想由你身上尋回它們，因為小我根本不知該從何處下手才是。聖靈則會告訴你，你若只往自己身上找
，絕不會找到自己的，因為真實的你根本不在那兒。唯有你與弟兄同在之際，你才可能明白自己的真相，因為你在教他你的真
相。他的回應不是痛苦就是喜悅，全看你想尊誰為師。他不是被你囚禁就是被你釋放，全取決於你的決定；而你也難逃同一命
運。千萬別忘了你對他所負的責任，因為那正是你對自己應負的責任。讓他重返天國的正位吧！你才會找到自己在天國的地位
。


6.天國是不可能獨自尋獲的，身為天國的你，也不可能獨自尋回自己。你若想達到本課程的目標，絕不能聽信小我，小我一向
以打擊自己為目的。小我對此毫不自覺，因為它一無所知。然而你是知道的，只要你願正視一下小我想要把你造就成什麼模樣
，你便不難認清這一真相。這是你的責任，因為只要你敢正視真相一眼，便等於親自接受了救贖。除此之外，你還有什麼選擇
的餘地？唯有作此抉擇，你才會明白自己過去遇到他時為何會看走眼。只要你全心投入每個神聖的會晤，就會明白他其實不是
那種人。


7.與你相會的人，只可能是你的一部分，因為你只是上主的一部份，祂才是一切。祂的能力與榮耀無所不在，你也不可能置身
其外。小我告訴你，你的力量僅限於自己身內。聖靈則教你看出，所有的力量都在上主內，因而也在你內。上主不願任何人受
苦。祂更不願看到任何人為了一個錯誤的決定而受苦，包括你在內。為此之故，祂才賜予你這個化解途徑。也因著祂的能力及
榮耀，你所有的錯誤決定才得以全面化解，助你與弟兄一起解除了禁錮之念，不論此念出自聖子奧體哪一部分。錯誤的決定本
身並沒有威力，因為它們毫不真實。它們造成的禁錮假相也和它們自身一樣虛假不實。


8.能力及榮耀純屬於上主。你也純屬於上主。上主會給出自己所有的一切，因為祂只能給出自己的所有，而一切又歸祂所有。
把你自己也給出去吧！這是祂賦予你的任務。只要你圓滿完成這一任務，便會憶起你因祂而擁有的一切，進而憶起了自己在祂
內的真相。你不可能無力完成這一任務的，因為這能力是你的天賦。榮耀是上主給你的禮物，因為那是祂的本來真相。不論何
時何地，你只要矚目於這一榮耀，便會憶起自己的本來面目。







〈肆〉自由之禮


1.上主的旨意既要你活得徹底平安喜悅，除非平安喜悅成了你唯一的生活體驗，否則就表示你已拒絕了上主的旨意。祂的旨意
屹立不搖，而且千古不易。你若體驗不到這一平安，只有一種可能，即你不相信自己活在上主內。然而，祂是一切萬有。祂的
平安亦圓滿無缺，因此你必然涵攝其中。你在天律的管轄之下，因為上主之律統轄一切。縱使你能為抗天律，卻無法逍遙於祂
的法外。縱使如此，也唯獨如此，你才會感到孤獨無助，因為你等於自絕於一切之外。


2.「我之本體」有如光明進入這「自絕於一切萬有之外」的世界。世界會淪落到這個地步，只因它與一切萬有斷絕了關係。因
此，它最多只能給你一個孤獨的幻相，而害怕孤獨的幻覺愈強，孤立感就愈深。我說了，我時時與你們同在，直到世界終結。
為此之故，我成了世界之光。在這孤獨的世界裡，既有我與你同在，孤獨就不復存在。你既不曾落單，那孤立的幻相便難以為
繼。我雖有克服世界的使命，但我從不發動攻擊，我的光明所到之處，世界必然知難而退，這是基於世界的存在本質之故。光
明從不攻擊黑暗，但它的光輝確實能驅逐黑暗。我的光明若隨時隨地與你同行，你就能與我一同驅逐所有的黑暗。這光明成了
我們的光明，你再也不會活在黑暗之中了，黑暗再也無法逗留在你身邊。你只要憶起我來，等於憶起了自己的真相，最後終將
憶起派遣我來到世界的那一位。


3.在聖子奧體任何一部分完成上主旨意之前，你始終活在黑暗之中。直到那一部份完成這一旨意，整個奧體才算圓滿成就。除
此之外，還有什麼其他圓滿成就的途徑？我的使命不過是覺醒於天父的旨意，才能將聖子奧體與天父的旨意結合為一。我來到
世界所要給你的正是這一覺知，而你卻感到難以消受，使得世界也無福消受。一旦突破這一障礙，救恩便來臨了，為此之故，
我確實堪稱為世界的救恩。也為此之故，世界必會藐視我、排斥我，因為世界堅信愛是不可能存在的。只要你接受了我與你同
在的事實，這無異否認了世界而接受了上主。我的旨意就是祂的旨意，你決定聽從我的話，等於決定聽從祂的天音並活出祂的
旨意。上主派遣我到你這兒來，我也同樣將你派遣到別人那兒去。讓我們一起迎向他們，才能教他們平安與合一之道。


4.你難道看不出世界和你一樣需要平安？你難道不願把自己想要的平安分享給世界？除非你給出去，否則你不可能得到。你若
想由我這兒獲得，便必須先給出去。療癒無法來自他人，你只能從自己內在接受指引。而且必須全心渴望那一指引才行，否則
它對你就顯不出任何意義。為此之故，療癒原是一趟「聯袂探險」的旅程。我會告訴你該做什麼，可是你必須跟我配合，並且
相信我知道你該做什麼。唯有如此，你的心靈才可能作出「跟隨我」的選擇。缺了這個抉擇，你是不可能療癒的，因為你一定
會抵制療癒；這等於抵制我為你作的決定，使得療癒不得其門而入。


5.療癒不過反映了我們的共同願力。這是理所當然的，只要你深思一下療癒的宗旨。療癒乃是克服分裂之途。唯有合一方能克
服分裂。分裂是無法克服分裂的。合一的決心不能模稜兩可，否則心靈便會分崩離析而失其完整性。你能把這能力用在分裂或
合一上，因而經驗到痛苦或喜悅的不同結果。我的決定無法壓過你的決定，因為你我的決定都同樣強而有力。若非如此，上主
兒女之間便沒有平等可言了。透過我們的聯合決定，沒有做不到的事；單靠我的決定，對你並沒有什麼幫助。你的意志與我的
意志一樣自由，連上主都不會違逆你的意志。非上主所願之事，我是無法一廂情願的。我只能給你我的力量，使你的意志所向
無敵，但我無法推翻你的決定，否則就等於與你的意志較勁，這會冒犯上主對你的旨意。


6.沒有一個受造物能夠推翻你的決定，這與沒有一個受造物能夠推翻上主的旨意是同樣的道理。意志力是上主賜你的禮物，我
只能尊重祂的旨意，接受你的意願。你若有心效法我，我必會助你一臂之力，因為我知道我們原是一樣的。如果你存心與我不
同，我只好等待，直到你改變心態為止。我能夠教導你，但聽從與否完全操之於你。除此之外，我還能如何？因為天國即是自
由。你無法從專制作風學到自由真諦的，只要有一個心靈強勢地操控另一個心靈，你便難以認出聖子之間完美的平等性。上主
兒女的意願具有同等的重要性，因它們全代表了天父的旨意。這正是我來到世上所要傳授的唯一課程。


7.你我的意願若有所不同，便不可能是天父的旨意。這表示你已囚禁了自己的意志，撤銷了它的自由。憑你自己，你什麼也做
不成，因為憑你自己，你什麼也不是。沒有天父，我什麼也不是；沒有我，你什麼也不是，因為否認天父等於否認了你自己。
我時時刻刻惦記著你，你對自己的記憶存於我對你的記憶中。我們對上主的記憶則存於我們對彼此的記憶中。而你的自由又存
於這一記憶中，因為你的自由必存於祂內。和我同聲讚美上主吧！也讚美祂所創造的你。這是我們獻給祂的感恩，而祂會與整
個造化一起分享這一禮物的；凡是祂能接受的禮物，都會平等普施所有的人。因為祂能接受之物，必定屬於自由之禮，這也是
祂對所有兒女的旨意。你只有在給人自由之際才能重獲自由。


8.自由，表示你已接納了上主兒女與上主的本來真相，因此自由是你能獻給上主兒女的唯一禮物。自由就是創造，因為它就是
愛。凡是你有意囚禁之人，你便不可能愛他。因此，當你有意囚禁任何一人〈包括你自己在內〉，表示你不愛他，也不可能與
他認同。當你囚禁自己時，你便再也認不出你、我以及天父的同一身分。你的真實身分無法自外於天父與聖子的身分。你也不
可能只認同一位而不認同另一位。你若屬於其中一位，必也屬於另一位，因為祂們原是一個。三位一體的上主之所以如此神聖
，乃是基於祂的一體性。如果你將自己放逐於一體之外，你就會把三位一體視為三個神明了。三位一體既是一切萬有，你的生
命必然涵攝於祂內。除非你接受自己活在祂內的事實，並且完成你那一部分的任務，否則三位一體的上主會和你一樣若有所失
。你若想要知道祂的真相，你就不能囚禁祂內任何一個生命。







〈伍〉聖子奧體一體無間的願力


1.你一旦失落了自己的真實身分，還可能活得心安嗎？與它切斷聯繫解決不了你的問題，最多只是一個自欺的妄想。還此妄想
的人相信真相對自己是一大威脅，故寧可躲入幻想世界也不肯接受真相。他們一旦判定真相並非自己之所願，眼光自會轉至幻
相，而自絕於真知之外。你若真想幫助他們，把你已然統一之心獻給他們吧，正如我把自己的心獻給你一樣。我們若靠自己，
一事難成；但若能攜手合作，我們的心靈所匯聚的力量必然遠大於其他分裂個體。只要不再分裂下去，上主的天心便會重現於
我們心內，成為我們的心靈。天心是所向無敵的，只因它一體無間。


2.聖子奧體一體無間的願力，本身即是完美的創造者，因為它全然肖似上主，且以上主旨意為依歸。你若想要知道聖子奧體之
願以及自己的真相，你就不能自絕於此願之外。你若相信你的意願與我的意願是兩回事，無異自絕於上主旨意之外；上主的旨
意，其實就是「你」。所謂療癒，只是重歸完整而已。若要療癒，就得與那肖似於你的人結合，因為認出你們的肖似之處等於
認出了天父。你的圓滿既在祂內，且只在祂內，你若認不出祂來，又怎能知道自己的圓滿真相？認出上主，等於認出你自己。
上主及祂的造化是一體不分的。你必須了解你我的意願也是一體不分的，才可能明白這一真相。你唯有接納我，才可能沐浴於
上主聖愛的光輝下。我的真相既是你的，也是祂的真相。你的心靈只要與我結合，即意味著你已經意識到上主的旨意確實只有
一個。


3.上主的一體生命與我們的一體生命密不可分，因為我們的一體性包含在祂的一體性內。與我結合，你才可能重建上主賜你的
大能，因為那是我們共有的能力。我不過是幫你認出「祂的能力盡在你內」這一終極的真相。當我們結合時，就等於與祂結合
。榮耀歸於上主及其神聖兒女的一體生命。一切榮耀歸於祂們，因為祂們終於合而為一了。我們所行的奇蹟，不只為上主之子
見證了天父的旨意，同時也為我們見證了與上主旨意結合的喜悅。


4.你只要與我結合，小我便無法從中作祟，因為我已徹底棄絕了小我，不可能與你的小我同流合污。因此，我們的結合便成了
你棄絕小我的捷徑。我們共有的真相也非小我所能動搖。我們遲早會超越小我的，上主親自為我們作保；為了你我，也為了所
有的人，我願分享這一信心。我要把上主的平安帶回給祂的兒女，因為我是為了所有的人而領受這一平安的。只要我們有志一
同，必然所向無敵，因為沒有人抵擋得住上主的旨意。


5.你可知道上主對你的旨意何在？向我請教吧，我已代你明白了，你終會找到它的。我不會拒絕你任何事物的，因為上主從未
拒絕過我。我們的旅程就是回歸上主，祂是我們真正的家。途中，若有恐懼侵入我們的平安，表示小我企圖加入我們的旅程卻
無法得逞。小我會深感挫折而惱羞成怒，設法為自己遭受拒絕而伺機報復。但它的報復威脅不了你，因為我與你同在。在這旅
途中，你已決心捨棄小我而選擇我作為你的同行伙伴。千萬別腳踏兩條船，否則你會在兩條不同道路之間迷失了方向。


6.小我之路絕非我的道路，亦非你的道路。聖靈為所有的心靈指出了同一方向；祂為我指出的道路也是你該走的路。不要困於
幻相而迷失了方向，只要你對其他方向還存有一絲幻想，便會遮蔽聖靈為每個心靈指出的方向。切莫為虎作倀而賦予小我干擾
你這旅程的能力！它無此能耐，因為這是通往真相的旅程。放下所有的幻相吧！跨越小我企圖牽制你的種種伎倆。我在前領路
，因為我已超越了小我。因此，拉住我的手吧！只因你也同樣想要超越小我。我的力量絕不會短缺的，只要你有心給出這一力
量，你也必能如願以償。我甘心樂意給你這一力量，因為我需要你不亞於你對我的需要。







〈陸〉上主之寶


1.我們代表了聖子奧體的共同願力，每位聖子都享有它的圓滿生命。讓我們一起動身，開始這回歸的旅程，並且沿途邀請弟兄
加入我們的陣容。讓我們把尋獲的每一份力量分給所有的人，使他們也能放下自己的軟弱無能，而成為我們的生力軍。上主等
著歡迎我們每一個人，祂會像我現在一樣歡迎你。別再貪圖世間的小禮而把上主之國拋諸腦後了。


2.世界無法為上主及神聖兒女的能力和榮耀錦上添花的，反之，上主兒女若仍著眼於世界，世界反倒會使他們盲目，再也看不
見自己的天父。你若兩眼盯著世界，是不可能知道上主真相的。它們之間只有一個是真的。我來此是為了告訴你一個事實；「
哪一個才是真的」並非你決定得了的。你若有此能耐，你早就毀了自己。是上主的旨意拯救了你，但不是從祂自己手中拯救出
來，而是從你的自我幻覺中拯救出來的。祂拯救你，純粹是為了「你」。


3.讓我們來榮耀世界所否認的真神吧！世界對祂的天國一籌莫展。上主的創造只可能在永恆中找到真正的喜悅；不是因為天國
剝奪了其他的可能性，而是因為那些東西都配不上他。凡是上主及其兒女創造之物必是永恆的，也唯有永恆的創造才能帶給祂
們喜悅。


4.請再聆聽一次浪子回頭的比喻吧！探討一下究竟什麼才是上主的寶貝、什麼是你的寶貝。一個備受父親疼愛的孩子離家出走
了，且明知自己已為虛幻的世物耗盡了家產〈雖然他當時並不明白那些東西一文不值〉。他羞愧得不敢返回父家，因為他認為
自己傷透了父親的心。當他返抵家門時，竟然看到父親興高采烈地迎接他，原來這個孩子才是父親心中的寶貝。他才是父親唯
一的指望。


5.上主一心想要的只是祂的聖子，聖子才是上主唯一的寶貝。你要的只是自己的創造，正如上主只要自己的造化一樣。你創造
的一切原本是你為了自己的受造之恩而獻給那三位一體之上主的禮物。你創造的一切離不開你，正如你離不開你的造物主；而
你的創造又會不斷向外推恩，就如上主把祂自己推恩於你一樣。虛幻不實之物豈能為上主的造化帶來任何喜悅？除了上主的造
化以及你效法祂所造之物以外，還有什麼配稱為真實的？你所有的創造都深深愛著你，如同你因著造化之恩而愛你的天父一樣
。除此之外，還有什麼禮物是永恆的？還有什麼禮物是真實的？那麼，你除了以喜悅回報創造之恩以外，你還能接受或給出什
麼禮物？除了喜悅之外，你還期待什麼？你既不是自己創造的，你也無法為自己指派任務。只有那認為自己不配的想法才是出
於你自己的決定。然而，你是上主之寶，永遠無法自貶身價；凡是祂看重之物必然珍貴無比。你的價值不容任何質疑，因為上
主親自把祂的生命給了你，你才負有永恆不易的價值。


6.你的任務乃是透過自己的創造而使上主的寶貝增光添色。祂對你的旨意其實就是祂給你的旨意。祂毫不吝惜地把造化全賜予
你，因為創造原是祂的喜悅。你唯有像上主一般地創造，才可能獲得這一喜悅。祂的喜悅就是創造了你，並且把自己的天父身
分推恩於你，使你能如祂一般推恩出去。你尚未了解這一真相，因為你尚未了解祂的真相。凡是不接受自己天命之人，是無從
了解真相的；而不知道自己真相的人，也不可能接受自己的天命。創造是上主的旨意。祂的旨意已把你造成一個充滿創造力的
生命。你的意願不是為了違背祂的旨意而造的，因此，你之所願必然合乎祂的旨意。


7.一個「不情願的意願」，僅由字面上的矛盾就不難看出它的荒謬。當你不願承行上主的旨意時，這一想法根本稱不上是一種
想法。上主的旨意才算是真正的思想。沒有一個想法能夠與它牴觸。上主更不可能自相抵觸，與祂肖似的聖子也不可能跟自己
或跟祂牴觸的。然而，他們的思想如此強而有力，如果他們一意孤行，確有能力囚禁其他聖子的心靈。這一決定對他的造物主
雖然產生不了任何作用，卻會使聖子對自己的任務變得茫然無知。然而，只要他的造物主知道之事，總有一天他也一定會知道
的。


8.你只需隨時反問自己這句話：「我真的想知道天父對我的旨意嗎？」祂絕不會隱瞞你的。祂已將自己的旨意啟示了我，又教
我認出祂所賜我的一切，只因我向祂提過這一問題。我們只有一個使命，就是攜手合作，因為我們一旦分開，便無法運作自如
。上主之子全部的力量都存於我們所有人內，不在任何一個個體生命之內。上主不願我們孤單地活著，因為祂自己也不願孤單
地活。為此，祂才創造了聖子，且賦予他與自己共同創造的能力。我們所創造的一切和我們自身一樣神聖，而身為上主親生兒
女的我們，必也與祂一般神聖。我們只能透過創造將自己的愛推恩出去，為三位一體的上主增添無邊的喜悅。你目前還難以了
解這些事，因為身為上主寶貝的你看不出自己的尊貴。活在這類信念之下，你是不可能了解任何事情的。


9.我和上主一樣，深知祂賦予你的價值。我對你的忠誠不亞於祂，這一忠誠是建立在我對自己和上主的真知上。我們是一體不
分的生命。凡是上主所結合的，沒有人能夠拆散；而上主已把所有聖子都結合於祂內了。你能與自己的生命及存在分開嗎？邁
向上主的旅程不過是再次覺醒於你的本來境界以及你的永恆真相而已。那是當下即至的旅程，目標永遠不變。真理只能體驗。
那是無法描繪也無法解釋的。我只能幫你意識到真理的先決條件，至於經驗層面，則是上主的事。只要我們同心協力，便已具
足了真理要求的條件，但最後讓你開竅的則是真理本身。


10.凡是上主願你擁有之物，非你莫屬。祂已經把自己的旨意賜給了祂的寶貝，祂的旨意就是祂的寶貝。你的寶貝置於何處，
你的心就在何處，而祂也是如此。上主所愛的你實是最有福之人。向我請教這一真相，並且一起釋放那些與你同屬有福之人
的神聖意願吧！







〈柒〉身體是交流的工具


1.攻擊一向離不開形體。當你心裡起了任何攻擊之念，表示你已把自己當作一具身體了，而這正是小我對身體的詮釋。即使你
不作人身攻擊，也可能接受這個詮釋。只要你相信攻擊能幫你得到自己想要的結果，你就已經接受那一詮釋了。你若不相信它
的效果，就不會對攻擊之念產生任何興趣。你若把自己視為一具身體，不可能不意志消沉的。自視如此的上主之子，不只貶低
了自己，還會貶低他的弟兄。既然他只能由弟兄身上找回自己的真相，如此一來，無異於斷了自己的救恩之路。


2.你應記得，根據聖靈的詮釋，身體只是一種交流工具。聖靈才是上主與分裂兒女之間的交流管道，祂能憑著祂的光明自性重
新詮釋你妄造出來的一切。小我依賴身體進行分裂。聖靈則藉身體與人相通。你目前無法以聖靈的眼光來看待弟兄，因為你還
無法把身體純粹視為結合心靈的媒介，也就是結合你我及所有的心靈。只有聖靈的詮釋足以全面改變你對身體的價值觀。身體
本身其實是毫無價值的。


3.你若把身體當作攻擊的武器，它對你就會百害而無一利。你若能把身體當作一種媒介，向其他仍然相信自己只是一具身體的
人示範，身體不是攻擊人的武器，你才可能看出自己心靈的大能。只要你把身體純粹用於此處，它就不可能淪為攻擊的武器。
身體若能為合一之境效力，它便成了教導共融的美妙課程；在達到共融境界之前，身體仍有存在的價值。上主就這樣將你妄造
的有限之物發揮出無限的妙用。聖靈對身體的看法與你的觀點大相逕庭，因為祂知道，「恪盡天職，完成天命」才是萬物的唯
一真相。


4.交流乃是結束天人分裂之道。攻擊只會助長分裂。身體是美妙或醜陋，是安詳或蠻橫，是有益或有害，全憑你如何發揮作用
而定。你如何看待別人的身體，就會如何看待自己的身體。你若把身體交託給聖靈，致力於聖子奧體的合一之境，你就不會被
身體的形相蒙蔽，而認出它的真相。也唯有當它為真理所用時，你才可能認出它的真相。你若誤用了身體，必定也誤解了身體
，因為你在誤用之際，表示你已誤解它了。你若不由聖靈的眼光去詮釋，必會誤信身體。而誤信又會勾起你的怨恨、攻擊，最
後失落了平安。


5.任何失落只可能出自你自己的誤解。其實，你是不可能失落任何東西的。但當你把弟兄視為那具外在形體，他的能力及榮耀
對你而言便已經「失落」了，連你自己的能力和榮耀也會一併失落。你攻擊了他，表示你必先攻擊了自己。為了你自己的得救
，不要這樣看待他吧！他便會因你而得救。在你心中，不要給他藐視自己的機會，將他由自貶的心態中釋放出來，如此你自己
才得以從中脫身。他是你的一部分，如此的神聖。你是我的一部分，也同樣的神聖。只要你能與上主的某一部分恢復交流，表
示你已透過上主賜你的天音，越過天國而直達它的造物主那兒了。 


6.你該感到慶幸，憑自己你什麼也作不成。你無法靠自己而活。賜你真實生命的祂，願你擁有祂的能力和榮耀；只要你願意接
受，僅憑祂的願力，你便足以圓滿完成祂的神聖旨意。祂從未撤回所有給你的禮物，是你認定自己已撤銷了祂給你的禮物。為
了祂的聖名之故，別再隱藏上主之子的真實身分了，因為祂的聖名即是你的聖名。


7.聖經有言：「聖言（或思想）成了血肉之身。」嚴格地說，這是不可能的事，因這似乎將某一層次之物轉譯為另一層次之物
了。表面看來，真相好似有層次之別，奇蹟也好似有了難易之分。也只有在信念的層次，思想才可能變成血肉之身，因為思想
原是無形之物。然而，思想也是一種交流，身體則不失為一種交流的媒介。這種用途倒很合乎身體的本性。你若以違反本性的
方式利用身體，表示你不僅忘了聖靈給它的原有目的，也搞錯了祂這課程的目標。 


8.最使學徒飽受挫折的，莫過於一個令人無從學起的課程。這必會使他感到一無是處而意志消沉。世上沒有比一個想學而學不
成的課程更令人沮喪的事了。事實上，這就是世界如此令人消沉喪志的根本原因。聖靈的課程絕不會讓人消沉，因祂的課程充
滿喜悅。當學習令你沮喪之時，表示你已偏離了課程的真正宗旨。


9.在這世界，連身體都不能當作一個完整生命來看。它的存在好似分裂為各司其職的生理機能，彼此少有關連，甚至毫不相干
。受制於小我的身體正是如此。聖靈指引下的身體完全不然。原本有意與靈性分裂的那一部分心靈，仍可借用身體的媒介而克
服種種扭曲，回歸靈性。如此，小我的聖殿便成為聖靈的聖殿；你對聖靈的忠誠也會在此取代你對小我的忠誠。如此，身體才
能搖身一變而成為上主的聖殿；聖殿內的天音自會將身體導向正當的用途。


10.只要你把身體純粹用於交流，必會帶來療癒效果。因為這是最合乎身體本性的用法，故有療癒之效；它使身體重歸完整，
這也是最自然的結果。所有的心靈都是一個圓滿整體，你若相信其中一部分只是物質而非心靈的話，表示你已陷入片面或病態
的詮釋了。心靈不可能變成一個物質的形體，但它卻能透過物質的形體來表達自己，只要它是為了超越身體而發揮身體之用。
心靈藉著與外相通而自我延伸。它不會止於身體，否則，身體便妨礙了心靈原有的目的。心靈一旦受阻，便有遭受攻擊之虞，
因為它已經與自己為敵了。


11.因此，唯有清除障礙，才能保證你會得到援助及療癒。援助及療癒是心靈「借用」身體所發揮的正常功能，它並非在身體
「內」運作的。如果心靈開始相信身體是它的存在目的，那麼它對身體的看法就已經扭曲了；心靈的延伸或推恩能力一旦受阻
，它就會生病，因為它助長了分裂。視身體為一具獨立的形體，不可能不生病的，因為它與生命真相不符。交流的工具一旦用
錯了地方，自然會失去效用。把交流工具當成攻擊的工具，顯然已經誤解了身體的目的。


12.交流就是結合，攻擊則是分裂。你若對同一具身體一邊進行結合，一邊又發動攻擊，怎麼可能不深受其苦？唯有同一目的
才可能給你統一的身體概念。如此，心靈才不致老想由不同的眼光或角度去詮釋身體，而會把身體完全交託給那真正了解它的
唯一光明。你若把學習的工具與課程的目標混為一談，這一基本混淆會讓你同時曲解二者。你必須朝著超越身體的目標努力學
習，才能在身體之內重建心靈的力量。心靈必須向其他心靈推恩而不畫地自限，才可能完成這一目標。畫地自限正是所有疾病
的起因，因為向外推恩乃是心靈的天賦使命。


13.喜悅的反面就是沮喪。你的學習如果只會加深消沉而非喜悅，表示你聽到的絕非來自上主那位喜悅之聖師，你學習的也不
可能是祂的課程。你若不能把身體純粹視為交流的工具，等於限制了你的心靈而傷害了自己。因此，健康不過是指你的生命終
於恢復了一貫的目標而已。身體唯有致力於心靈的目標，才可能恢復完整，因為心靈只有一個目標。攻擊只可能是身體假造的
目的，因為身體一旦與心靈分離，便已失落了存在的目的。


14.你是不受身體限制的，思想也不可能變成血肉之身。只要心靈不受限於身體，也不把身體視為一種限制，身體是可能成為
心靈的表達工具的。每當你看到他人受身體限制，你就已經將此限制加諸自己身上了。整個學習的目標原是幫你擺脫限制，你
豈會甘心繼續受限？凡是視身體為攻擊的武器且相信它能帶來快樂結局的學生，可說是愚不可及。他竟然接受一個分明與整個
課程的一貫宗旨背道而馳的目標，使他更不可能把這課程當成自己的人生目標了。


15.本課程的一貫目標就是喜悅，只要是一貫的，必是上主的目標。一旦你的目標統一起來，便成了祂的目標。你若認為自己
干擾得了祂的目標，表示你實在需要救恩。因你已經詛咒了自己，這個詛咒絕非來自上主。因此這個詛咒不可能真實。它所帶
來的表面效應也沒有一個是真實的。當你只把弟兄視為一具形體，你等於詛咒了他，因你已先詛咒了自己。然而，所有的詛咒
均非真實（它絕對不是真的，因為它只是一種攻擊而已），那麼，它自然不會導致任何真實的後果。


16.不要被自己幻想出來的後果所苦。也不要讓你的心靈相信那是可能發生的事。那是完全不可能的，這是你解脫的唯一保證
。除此之外，你還有什麼其他的指望可言？由幻相解脫的唯一秘訣，就是不相信它那一套。你沒有攻擊之意，只有無限的交流
，因而帶給你無限的能力及圓滿的生命。圓滿的能力即是推恩。只要你的思想不受世界羈絆，你的心靈便會向整個上主造化全
然開放。







〈捌〉身體是手段或是目的


1.你對身體所懷的心態等於你對攻擊採取的心態。小我對萬物的定義極其幼稚，通常根據此物在它心目中的功能而定。因為小
我沒有真正「放諸四海皆準」的能力，常把一物的功能視為該物本身。它看不出一物的真實本質。對小我而言，身體是用來攻
擊的。它之所以把你與身體等同視之，就是告訴你，你也是攻擊的武器。為此，身體是不可能成為自己的健康之源的。身體的
狀況全憑你如何詮釋它的功能而定。功能只算是生命的一部分，因為它出自實存生命，兩者之間並非平等的雙向關係。整體能
夠界定部分，部分卻無法界定整體。然而，一旦知道部分的真相，你便知道了整體的真相，這是真知與知見的根本不同之處。
在知見領域內，整體是由部分組合而成的，各個部分能夠分分合合，建構為不同的組合。但真知之境是永恆不變的，故它的組
合必也恆常不變。只有在變化無常的知見領域才有所謂的整體與部分的關係。超越了知見層次之後，部分與整體之間其實毫無
差別。


2.身體所在的世界彷彿常有兩種聲音在爭奪身體的主權。在這種世界裡，身體好似能夠不斷調換它結盟的對象，這使得健康與
疾病的概念具有舉足輕重的地位。小我徹底混淆了手段與目的之別，這是它的一貫伎倆。小我一旦把身體當成了最終目的，身
體對小我便一無所用，因為身體本身沒有目的可言。你一定已經注意到了，小我所追求的目標有個顯著的特質，就是目標達成
之後，你才發現它根本滿足不了你。為此之故，小我才不得不持續地轉換目標，讓你不斷抱著一線希望，期待有朝一日它真能
為你帶來一些什麼。


3.想要克服小我「把身體當作生存目的」的信念，對你絕非一件易事，因為這與「相信攻擊是身體存在之目的」屬於同一信念
。小我非常看重生病的價值。你一旦病了，還擋得住小我認定你脆弱不堪的那個信念嗎？這是小我最有力的辯詞，因它掩藏了
疾病下面的攻擊企圖。只要認清這點，而且決心抵制那個攻擊企圖，你就不會為小我的立場作假見證了。


4.你很難看出疾病是一種假見證，因為你尚不明白那並非你真心所願。因此，這見證才會看起來相當無辜，值得你信任，因為
你不曾質問過它。只要你敢認真地與它對質一下，你就不會把疾病當作小我觀點的有力見證了。說得更坦白一點，凡是有意護
衛小我的人，必會為疾病辯護的。因此，從一開始你就應該質疑小我所選的見證。小我不會召喚與它作對的見證出庭的，聖靈
亦不如此。我已說過，判斷乃是聖靈的任務，只有祂能善盡判斷之責。小我有如一位偏袒不公的法官。它所召來的見證都是早
已與它串通好的同謀。


5.身體並沒有什麼功能可言，這話一點也不假，因為它本身不是目的。然而，小我故意把它定為你存在的目的，如此才能掩藏
身體的真正功能。小我所做的每一件事都暗藏這個企圖。它唯一的目標就是讓你忘卻萬物原有的功能。「有病的身體」這句話
大有問題。它之所以沒道理，只因疾病不是身體原有的功能。除非小我的身體觀所根據的兩個基本前提是顛撲不破的真理，疾
病才可能成為天經地義的事；那兩個前提即是：「身體是為了攻擊而存在」以及「你是一具身體」。你若否認了這兩個前提，
疾病根本是不可思議的事。


6.疾病不過想要證明：你是可能受傷害的。它見證了你的脆弱、易受傷害，而且亟需外來的指引。小我以此作為你亟待它指引
的有力說詞。它不容分說地為你開出一串處方，幫你預防所有的厄運。聖靈把這一切清清楚楚地看在眼裡，卻懶得分析其中原
委。因為蒐集的數據或資料本身若毫無意義，豈能分析出什麼結果？真理的任務只是蒐集真實的資料。不論你用何種方法來處
理錯誤的資料，又會得到什麼結論？只不過，結論顯得愈複雜，使人愈難認清其實根本就沒有這一回事；你無需一一查證那些
前提所導致的結論，照樣能對它們作出正確的評估。


7.學習工具不能充當老師。它無法教你如何感覺。你連自己有什麼感覺都說不清，因為你已被小我混淆了眼目，因而相信這個
學習工具能夠告訴你，你究竟有什麼感覺。疾病只是另一個例證，顯示你死心塌地向一位不明就裡的老師求教。小我不可能知
道你的感覺的。當我說，小我一無所知；關於小我，只有這一說法是千真萬確的。再沿用一下三段論證的推理：如果只有真知
才有生命，而小我沒有真知，那麼小我便沒有生命。


8.你也許會問，一個不存在之物怎麼可能發出這種鍥而不捨的聲音？你不妨想想，當你渴望某物時，那種令你癡心妄想而又欲
罷不能的魔力何其驚人（縱然那東西根本不存在）？你一定也多次經驗過，自己的知見如何受到想要之物的扭曲。沒有人會懷
疑小我作假誣告的本領，也沒有人會懷疑你對小我必然言聽計從，直到你決心只接受真理的那一刻為止。唯有等到你決心放下
小我，小我才會知難而退。你願聆聽聖靈多少，祂的聲音就會有多響亮。祂的聲音如果過度響亮，就有侵犯你自由選擇之嫌；
聖靈一心只願幫你恢復自由，絕不會做出任何妨礙你自由的事。


9.聖靈會教你如何把身體純粹用在你與弟兄的連結上，如此，祂才能透過你來傳播祂的信息。這不只會療癒他們，同時也會療
癒你。任何一物只要按照聖靈心目中的任務而發揮其用，是不可能生病的。違反這一原則，才會引發疾病。不要讓身體成為反
映心靈分裂的一面鏡子。也不要讓它成為你卑微無能的標誌。更不要讓它成為你攻擊心態的倒影。只要你肯接受聖靈的詮釋，
不難看出健康其實是萬物的自然狀態；萬物在聖靈眼中絲毫不具攻擊性。只要你不再無情地利用身體，你不可能不健康的。只
要你接受了那位深知生命真相且為生命發言的聖師的指引，健康不過象徵著正確的人生觀已然在你心中生根發芽而已。







〈玖〉療癒即是修正的知見


1.我已說過，聖靈是終極的答覆。祂是上主給萬物的答覆，因為只有祂才知道萬物的終極答案。小我連問題出在哪裡都搞不清
楚，卻有不停發問的本事。當你真正學會質疑小我的價值以後，便會明白我所說的一切，如此，你才有能力評估它所提的問題
。每當小我誘使你生病之際，不要祈求聖靈治療你的身體，否則，表示你已接受了小我的信念，認為身體才是有待療癒的對象
。你應祈求聖靈傳授給你有關身體的正確知見，因為只有知見才有扭曲的可能。也只有知見能夠生病，因為只有知見會犯錯。


2.錯誤的知見不過是想把萬物扭曲為它原本不是之物。萬物的真相是全然無害而且徹底無辜的，因為那是真相的本來狀態。因
此也是你想要覺於真相的先決條件。你不必尋覓真理。真理會來找你，只要你一具備它的先決條件，它自會找上門的。那些條
件屬於真相的一部分。只有這一部分才操之於你。其餘的都操之於真理本身。你需要做的只有這麼一點；然而，你這一小部分
卻具有莫大的能力，能把整個真理帶回給你。接受你那一點點責任吧，整個真理就非你莫屬了。


3.圓滿整體具有療癒之力，因為它屬於心靈層次。各種疾病，甚至死亡，其實都是害怕覺醒的具體信號。由於害怕覺醒，小我
不能不讓你睡得更沉。這是何等可悲的事，這好比為了不想看到而不惜破壞自己的視力一樣。「永遠安息」是給活人的祝福，
不是祝福死人的話，因為安息來自覺醒，而非睡眠。睡眠代表逃避，覺醒代表結合。夢境只會反映出小我對結合的曲解，給你
一個結合的幻相。然而，聖靈也能利用睡眠達到喚醒人心的目的，只要你肯讓祂在你身上作工。


4.你如何讓自己甦醒，顯示出你如何善用了睡眠。你究竟把睡眠交託給誰？你究竟在接受哪一位老師的指導？如果你甦醒得了
無靈氣，表示你並未把睡眠交託給聖靈。唯有在喜悅中甦醒，才表示你已照祂的旨意善用了睡眠。如果你把自己的睡眠狀態託
付給了疾病，就會被藥物搞得如「中蠱」一般。睡眠代表一種死亡，而死亡又屬於無意識狀態。但人是不可能完全無意識的。
唯有覺醒之後，你才可能真正安息。


5.療癒能消除人對覺醒的恐懼，並且以覺醒的決心取而代之。覺醒的決心反映出愛的願力，因為任何療癒說穿了，就是以愛取
代恐懼的過程。聖靈不可能幫你區分錯誤的大小輕重，如果祂告訴你「這病比那病更嚴重」，這無異於說「某種錯誤比另一錯
誤更真實」。祂的唯一任務就是教你分辨真假虛實，如何以真實取代虛假之物。


6.小我想盡辦法削弱心靈的力量，它故意把身心分開，目的是要毀滅心靈。而小我卻認定自己是在保護心靈。由於小我相信心
靈是極其危險的東西，唯有把它貶為「非心」之物，才有療癒的可能。但心靈是不可能變成「非心」的，否則表示它能把上主
的造化變成虛無。小我輕視軟弱無能，卻不斷削弱你的力量。小我追求的總是自己憎恨之物。對小我而言，這是情非得已。小
我如此相信攻擊的力量，它不會不發動攻擊的。


7.聖經勸你活得完美神聖，療癒所有的錯誤，勿視身體為分裂的個體，因我之名而完成所有的任務。不只因我之名，也因我們
之名，只因我們的身分全然相同。上主之子只有一個聖名，它勸你去作愛的事工，因為我們共享上主的一體生命。我們的心靈
完整無缺，因為它們屬於同一生命。你若生病，表示你在逃避我。然而，你不可能只迴避我一人的。你迴避我之際同時迴避了
你自己。


8.你一定逐漸意識到這課程的實用性，如此鐵口直斷，毫不含糊。我不可能要求你去做你辦不到的事；凡是我能做到的，你不
可能做不到。基於此，沒有任何事情阻擋得了我要求你做的事，而且宇宙萬物都在為你聲援，我這話可是千真萬確。我不會加
給你任何限制的，因為上主從未限制過你。當你畫地自限時，我們就不再同心一意了，那就是疾病之始。疾病不是身體的問題
，而是心靈的問題。所有的疾病都是心靈分裂的徵兆，表示它已拒絕了那個一貫目標。


9.聖靈唯一的療癒之方即是幫你重新把目標統一起來。因為唯有那一層次的療癒才有意義。在混亂無序的思想體系中，唯有重
新賦予它某種意義才可能產生療效。你的職責只是備妥「意義」所需的先決條件，因為意義是屬於上主之境。然而，唯有等到
你重新活出意義，上主的意義才會圓滿，因為你的意義是祂意義的一部分。因此，你的療癒成了祂健康的因素，因為你的療癒
屬於祂圓滿生命的一部分。祂不可能失去圓滿性，但你卻可能對這圓滿生命一無所知。上主的旨意依舊願你活得圓滿，而祂的
旨意必然永存於萬物之中。



