【奇蹟課程】〈第16章〉寬恕的幻相

〈壹〉真正的感通


1.與人感通並不表示陷入別人的痛苦裡，你必須抵制這種曲解。那是小我對感通的詮釋，它只想藉此建立一個「有難同當」的
特殊關係。唯聖靈最擅於利用感通能力，只要你肯讓祂以祂的方式發揮大用。祂的手法自成一格。祂不只不了解痛苦，還要你
去教人明白痛苦的無理可喻。當祂通過你與人接觸時，並不是透過你的小我與另一個小我建立關係。祂絕不會加入你們的痛苦
的，因祂深知，加入受苦的行列這種障眼法療癒不了任何痛苦，「有難同當」的幻相根本減輕不了任何人的痛苦。


2.小我的感通伎倆充滿了殺傷力，最明顯的例證就是，它只會把感通能力用在某些問題及某類人物上，經過一番精挑細選之後
才願與他們結合。它結合的目的純粹是為了鞏固自己的勢力。小我只會與它自以為熟悉之物認同，從它們身上認出自己，因著
同類相聚而壯大自己的聲勢。不要低估了小我的伎倆，它的感通永遠是為了削弱對方，而削弱根本就是攻擊行為。你毫不了解
感通的意義所在。然而，我敢保證，只要你肯靜靜坐下片刻，讓聖靈透過你與人相通，你的感通便會充滿力量，因此，它只會
強化你而非削弱你。


3.你的本分只是提醒自己，別再期待這一關係會給你什麼夢寐以求之物。而且決心不再根據自己的想法去打擊或治療這一關係
。因為你尚不明白療癒的真諦。你所了解的感通能力都是從過去學來的。如今，你再也不想與人分享過去的經驗了，因你已不
想繼續與過去周旋。切莫因著感通而把過去弄假成真，使它在你心中揮之不去。靜靜地退下，讓自己療癒吧！不論面對何種境
遇，不論你多想評判，甚至根據自己的判斷去回應，請牢記這一念，且須臾不忘。將你的心念專注於這些話上：
我不是獨自一人，我不願再用過去的經驗騷擾我的「貴賓」。
我已邀請了祂，祂也已經來臨。
我什麼都不必做，只要我不再干預祂的運作。


4.真正的感通必然出自聖靈，唯祂方知感通的真諦。只要你肯讓聖靈發揮你的能力，強化你而非削弱你，你就會慢慢學會祂心
目中的感通。祂絕不會遺棄你，但你得先確定自己沒有遺棄祂才行。唯有如此，你才能看出謙卑就是力量；你也才會看出，承
認自己一無所知其實就是認清而且接受了祂的無所不知。你若擔心祂是否會善盡祂的本分，這不過反映出你尚未徹底盡到自己
的本分。你不了解的事，自然不懂得如何回應。切莫掉入這個陷阱而讓小我得逞，妄用感通能力來炫耀自己。


5.任由弱點得逞，絕不是你想獻給弟兄的禮物。很不幸的，這是你唯一懂得的「勝利」。這絕非真知，感通能力一旦被人扭曲
，會反身囚禁自己原想釋放之物。自身尚未得救的人豈有拯救別人的能力？幸好他們擁有同一位「救主」。切莫指點這位「救
主」該怎麼做才是。你是學徒，祂才是真正的師父。不要顛倒了你們的角色，這樣絕不可能帶給任何人平安的。將你的感通能
力交到祂手中吧！因你只想與人分享祂的知見和力量。接納祂所賜你的力量及知見吧！如此，人們才可能由你手中獲得祂的禮
物。


6.任何一種關係，若只著眼於對方的弱點而期望從那兒找到愛，是不可能了解愛的真諦的。愛的力量，也就是愛的真諦，只存
於上主的大能中，默默蒙受祂的護翼與祝福。讓此事圓滿成就吧！不要企圖用你自己的「奇蹟」從中攪局。我先前說過，如果
有弟兄要你做一件愚蠢的事，你就去做。但請留意，我不是要你去做傷害他或你自己的事；凡是對一方有害的，必會殃及另一
方。愚蠢的要求之所以愚蠢，是因它們充滿了矛盾，表示「特殊性」已經從中作梗了。只有聖靈分辨得出何者是愚蠢的需求，
何者是真實的需求。只有祂能教你如何滿全雙方的要求而皆大歡喜。


7.你自己暗地裡其實也想如此進行。你以為只要把這些愚蠢的需求隔離起來，不讓它們碰頭，你就能滿足一方的需求而不致傷
及另一方。這絕非正途，因它和生命真相背道而馳了。只要你肯把所有的需求交託給聖靈，聖靈必會一一滿全的，因這原是聖
靈的本分。切記，那是祂的本分，而非你的。祂不會暗自答覆你的需求的，因凡是你透過祂而給出的一切，祂都會與人分享。
這是祂給你這份禮物的真正原因。凡是你藉著祂而給出的任何一物，都是為了整個聖子奧體，不會只為了某一部分的聖子。讓
祂安心地盡祂的本分吧，只要你邀請祂進入你的關係，祂必會祝福你所有的關係的。







〈貳〉神聖性的力量


1.你也許認為不會有人了解神聖性這個東西，你也無法想像神聖性怎麼能夠推恩到每一個人身上。然而，你卻一再聽到我說，
它必須涵蓋每一個人，才堪稱神聖。你無需為神聖性的推恩力量操心，因奇蹟的本質不是你所能了解的，也不勞你插手。奇蹟
的推恩力量超乎你的知見所及，這一點恰恰證明了它們不可能出於你。你連奇蹟本身是什麼都不了解，又何苦去為如何把奇蹟
推恩到整個聖子奧體而操心？了解一物的特性未必會比了解它的整體更難。只要是道地的奇蹟，它的屬性即屬於奇蹟的一部分
，必然顯得神奇無比。


2.人們總愛支解真相，一味著眼於整體的某一部分。這是避重就輕的伎倆，故意不從整體著眼，只去看自以為熟悉的那一部分
。這充分顯示出你仍認為你的看法是你個人的事。若要了解奇蹟，不論是從局部或整體而言，對你最有益而且安全的途徑乃是
承認自己根本不了解奇蹟。然而，奇蹟又需要透過你才能成事。因此，你對奇蹟的了解並非奇蹟的關鍵。問題是，你也不可能
完成一件自己毫不了解的事。由此可知，你內在必有某個「東西」是了解奇蹟的。


3.對你而言，奇蹟似乎有違自然或你的天性；那是因為你已傷害了自己的心靈，與自己的天性背道而馳，它才會忘記那些原是
天經地義的事。即使別人告訴你那是你的天性，你也不可能了解的。然而，你是明白每一部分都是整體，而整體也在每一部分
之中的，這對你原是最自然的事，因為這是上主的思維方式；凡是合乎上主天性的，必然合乎你的天性。你在這天經地義的知
見之中會瞬間明白，奇蹟之間不可能有難易之分，因這徹底違背了奇蹟的本質。一旦了解奇蹟的真諦，你就不會為它這類特質
而大驚小怪了。


4.你已經行過不少奇蹟，那顯然不是單靠你自己的本領就能成就的。唯有當你觸動另一心靈而與它結合時，你才可能成就奇蹟
。當兩顆心靈結合為一，平等共享同一理念時，表示你已經跟一體性的聖子奧體建立了第一道連線。只要你能遵照聖靈指點的
方式與人結合，再把這關係交給祂發揮大用，這天經地義的知見會讓聖靈一眼認出你的禮物，而你也會藉用祂的慧眼洞見而大
有一番作為的。然而，你若相信凡是自己不了解之物就不是真的，我便無法讓你相信奇蹟確實是透過你的願心而成就的了。


5.你若老想把真相弄得虛幻不實，怎麼可能對真相生出信心？難道堅持把幻相當真，會比欣然感恩地接受真相帶給你更大的保
障？你該向上天賜給你的真相獻上至高的敬意，並且慶幸自己對它一無所知才是。對那始終在為上主發言的聖靈而言，奇蹟乃
是天經地義之事。聖靈的任務即是把奇蹟詮釋回它所代表的真知，因你對真知依舊莫測高深。聖靈對奇蹟所作的詮釋於你已經
綽綽有餘了，以此為足吧！也別再迴避祂所賜你所有為祂真相作證的人了！


6.凡是你故意不想看的，不論我提出什麼證據都無法讓你相信它的真實性。然而，你和聖靈的關係卻是千真萬確的。為此歡欣
吧，不要害怕。你一直在呼求的「那一位」其實就在你身邊。何不欣然邀祂前來，且向祂的見證獻上崇高敬意，因他們為你帶
來了「上主已經來臨」的喜訊。只要你能認出祂來，等於為自己推翻了過去自以為是的一切；而這正是你的隱憂所在。問題在
於，你自以為是的那一切，無一是真的。你緊抓著它們不放，寧可罔顧真相的種種證據，這對你究竟有何益處？此刻，真理就
近在你眼前，你無法否認它的存在，你遲早會臣服於它那難以抗拒的魅力的。此刻你還想要拖延，但你逃避不了多久的。你已
聽到了上主的居所～基督的殷殷呼喚，你不能再像以前那樣充耳不聞了。


7.這是充滿喜悅的一年，你的聆聽能力會逐漸增強，平安也會隨之增長。你還會同時意識到神聖性的力量以及攻擊的脆弱。這
個意識早已深植人心了，即使是堅信神聖是脆弱而攻擊才是力量的人也不例外。這個奇蹟不正充分證明了那位「聖師」絕非出
自於你？不過你還得隨時憶起自己每次聆聽祂的詮釋時所獲得的喜悅之果才行。誠實地想一想你的詮釋曾經帶給你的遺害，你
還想繼續留戀它嗎？上主一心願你活得更好。你豈能不仁慈地對待上主所愛之人？


8.不要讓你的詮釋妨礙了上主聖愛的來臨，眼前已有足夠的見證為你清晰道出祂的愛，只有瞎子和聾子才會視而不見、聽而不
聞。今年就下定決心不再拒絕上主給你的恩賜吧！該覺醒了！與人分享這一覺醒吧，這是祂召喚你的唯一理由。祂的天音鏗然
有聲，只是你還不敢相信自己的所見所聞，只因你更加信賴自己打造出來的種種不幸。今天，讓我們一起下定決心接受這個喜
訊：人間的災難絕非真相，而真相也不可能是災難。真相必然安全無虞，且對萬物慈愛有加。沒有比欣然接受這一真相更偉大
的愛了。因愛一心只願你活得幸福快樂，它必會賜你一切能讓你幸福之物。


9.你交託給聖靈的問題，沒有一件祂不曾替你解決，將來亦然。你自己從未徹底解決過任何問題。此刻不正是你作一總回顧而
汲取教訓的最佳時刻？今年，你該把自己學到的觀念學以致用一下。因為觀念具有無比的力量，等著你發揮大用，別再任其荒
廢了。它們已向你展現了自身的力量，足以讓你心悅誠服，別再否定它們了！把這一年的精力投注於你對真相的了解吧，讓真
相得以安心地一展身手。相信聖靈吧！因祂相信了你。深思一下你真正看見及聽見之事，好好洞察其中的深意。有這群見證的
陪伴，你怎麼可能感到孤獨？







〈參〉教誨的回報


1.我們先前說了，每個人都在教人，而且隨時都在教。也許你已經懂得如何教人了，但卻未必明白如何領受教誨帶給人的溫暖
慰藉。你只要反省一下自己所教的內容，與你自以為知道的一切相去何其遙遠，你便不能不承認，你內的那位「聖師」絕對超
越你的思想體系之上。為此，祂才能如此公正地看待你的思想體系，且看破它的虛假不實。祂的洞察力必然來自與你的思想體
系截然不同的立論基礎，兩者毫無相通之處。因為祂所教你的以及你透過祂而教人的，和你在祂來臨前所教人的那一套，確實
有如天壤之別。正因如此，才能把平安帶到哀傷之地，讓喜悅驅逐人間的痛苦，且取而代之。


2.你也許教導過自由的道理，自己卻尚未學會如何活得自由。我先前說過：「你們可憑他們的果實來辨別他們，他們也能藉此
而辨認自己。」因為你一定會按照自己所教的內容來評判自己的。小我的教誨常有「現世報」的效應，因你會刻不容緩地把它
的決定當做自己的選擇。這一接納表示你心甘情願地根據它的決定來評判自己。在小我的思想體系裡，因果不爽，你過去的學
習經驗一直為你印證前因後果之間的關係。你豈能不相信你卯盡全力讓自己相信的事情？可別忘了你花了多少功夫為小我挑選
出它的見證的，至於為真相之因果作證的那群見證，你卻避之猶恐不及。


3.你拿來教人的東西，自己都還未學會，這一事實不正顯示出你還不了解聖子奧體只是一個生命？不正透露了你也看不出自已
是一個生命嗎？若無深刻的信念，你的教誨不可能帶來任何成果的；而那信念又不可能不在你內。除非你真正相信自由，否則
你無法教人自由。你所教的一切，必須出自你內。然而，你對自己的自性分明一無所知，即使它仍在不停地運作，你卻認不出
來。只要是在運作之物，必然存在。你必須否定它所有的作用，才否定得了它的存在。


4.這部課程旨在教你明白自己的真相。你其實一直都在告訴別人你的真相，卻不讓自己的真相來教你。你千方百計迴避有目共
睹的事實，不願面對歷歷在目的因果關係。你所教的那一切必然出自你內。那麼究竟是什麼還有待你去學習？有待學習的這部
分一定另有來源，不是源自你的投射，而是出自真相。這正是你納入自己生命之物，而它並不是你〈而你納入的正是那「非你
」之物〉。不論你納入心中什麼，都改變不了你的心靈。所謂幻相，不過是指你相信了根本不存在之物。你必須先將自己和幻
相〈而非與真相〉一刀兩斷，真相及幻相之間的表面衝突才有化解的可能。


5.你的教誨其實已經做到這一點了，因為聖靈是你生命的一部分。祂出自上主的創造，對上主及祂的造化永遠不離不棄。祂既
是上主，也是你；你是上主與聖靈的綜合體。而聖靈是上主對分裂之境的答覆，祂所加之於你的，遠遠超過你存心丟棄的。祂
不只會保護你，也保護了你創造的一切，祂把你存心丟棄之物一併守護於你生命裡。那些創造會取代你先前存心取代真相的贗
品。即使你對自性依舊一無所知，他們仍然真實無比，只因為他們是你自性的一部分。他們必須透過聖靈方能與你交流，他們
也樂於為你效力，回報你的創造之恩，因你在教他們你的真相，那正是他們的家。身為上主居所的你，必然也是他們的居所。
因任何東西離開了創造它的心靈便不再真實。凡是不真實的，根本就不存在。


6.那永遠都在對立狀態的兩個自我並不是你。上主之外還有什麼？如果你擁有祂、祂也擁有你，而這一切又代表了整個宇宙的
話，那麼所謂的「其他東西」必然落在這個宇宙之外了；問題是，在宇宙之外只有虛無。你一直在教人這個真相，你所教出的
見證即使遠在天邊，仍不出你的生命，他們會蜂擁而至，助你明白這一真相的。他們的感恩加入上主的感恩之後，必會鞏固你
對自己所教真相的信心。因為你所教的真實不虛。當你落單時，你也落在自己的教誨之外，難以同霑其恩。唯有與那些見證同
在，你才會明白，你只能教你自己，你也只能從你教給別人的信念中學習。


7.從今年起，你要開始學習，而且務必教學相長。這是你真正的選擇，因你是自願去教的。縱然外表上你深以為苦，但你終會
嚐到教學的喜悅。只有甘為學徒的人才能領受教學的喜悅，而且他會感恩圖報，與老師共享這一喜悅。在學習過程中，你會愈
來愈感激那顯示你真相的自性；感激愈深，你對祂的敬意也愈深。你會逐漸體會出祂的德能、力量及聖潔，且如天父一般地愛
祂。祂的天國浩瀚無際且永無止境，祂的一切皆是完美而永恆。這一切就是「你」，此外沒有其他的「你」。


8.願一切讚美歸於神聖的自性，也就是真實的你；願一切讚美歸於創造了真正的你的「那一位」。每個人遲早都會跨越自己妄
想出來的種種自我之間的溝距。只要肯好好花工夫，每個人都能建築一座橋樑，跨越那一溝距的。他那一點努力必會如有天助
，因為構成天堂的聯合大願必會助他一臂之力。為此，只要是有心跨越的人，都可說是被保送過去的。


9.你所建造的橋樑遠比你想像的更為堅固，你的雙腳已經穩立其上了。無庸擔心在對岸等著接引你的人無法將你保送到彼岸。
你必會回到命中註定的歸宿的，你的自性正在那兒等候著你。







〈肆〉愛的幻相與真相


1.不要害怕正視「恨的特殊關係」，唯有正視它，你才有解脫的希望。若非這種關係從中作梗，你是不可能不明白愛的真諦的
。因為在「愛的特殊關係」中，愛的真諦已經蒙塵，人們不過是想用它來製衡心頭之恨，並無意放下深藏的恨意。只要你正視
這一事實，你的雙眼就會開啟，救恩便已歷歷在目。你是壓制不了恨的。「愛的特殊關係」也制衡不了內心之恨，你最多只能
將它驅趕入地下，眼不見為淨而已。當前要務乃是把恨拉回你的視線之內，不再加以隱藏。正因為你企圖用愛來平衡恨，才使
得愛對你顯得荒謬無比。你尚未意識到這種分裂心態的遺害有多深。除非你能意識到這點，否則這分裂會繼續作祟下去而錯失
了療癒的機會。


2.恨的象徵物與愛的象徵物之間的衝突，其實並非真的。因象徵所代表的乃是另一物；如果愛本身是無所不包的，那麼它就沒
有象徵的必要。你終將安然化解這最後的挑戰而活出真實的自己。這是你迎接上主來臨的最後一門功課。現在，別再三心二意
了，這座橋樑已經近在咫尺，你必會安然跨越的，默默地將鬥爭轉譯為平安。愛的幻相絕對無法滿足你的；愛的真相正在彼岸
等著給你一切呢！


3.「愛的特殊關係」企圖壓制恨所引發的殺傷力，在罪咎的風雨中尋覓一個可供藏身的避風港。它並無意脫離那個暴風圈而升
至陽光普照之地。反之，它會刻意誇大避風港外的罪咎，為自己築起重重路障而藏身其後。「愛的特殊關係」本身毫無價值可
言，它只是為了與恨劃清界線而找的避風港。「特殊之愛」中的伴侶必須不負這一重託才會受人青睞。恨依舊能夠進入他們的
關係；事實上，這關係中有一部分相當歡迎恨來攪局，但愛的幻相仍能維繫這愛恨交織的關係。愛的幻相一旦破滅，這一關係
不是立即破裂，就會因著希望的幻滅而生出怨尤。


4.愛不是幻相，而是事實。凡是會幻滅之物，絕不是愛而是恨。因恨屬於一種幻相；凡是變化無常的，不可能是愛。若有人在
某段人生場景裡，為了某種不可告人的目的而選擇某個伴侶，表示這人寧可活在罪咎內，與它同歸於盡。這是他們心目中唯一
的選擇。對他們來講，愛只是一種逃避死亡的手段。他們不計代價地追求愛，就是不肯往平安中去尋；其實只有在平安中，愛
才會無聲無息地來臨。直到有一天，他們發現自己仍然活在死亡的恐懼下，愛的西洋鏡便被拆穿了。護守幻相的那些路障應聲
倒塌，恐懼隨之排山倒海而至，恨的凱歌也高聲揚起。


5.愛絲毫不在意勝敗輸贏。只有仇恨才會擔心「愛的勝利」。愛的幻相有可能戰勝恨的幻相，結果卻使得兩者都淪為幻相。只
要恨的幻相存在一天，愛對你必然也如幻相。於是，你只有一個選擇的餘地，就看你寧願要哪一個幻相了。你若只是在真相與
幻相之間作選擇，內心是不會有任何矛盾的。光是看到這兩個名詞，沒有人會舉棋不定的。然而，倘若你只是在這個幻相與那
個幻相之間作選擇，心中就不可能不起衝突了，即使這種選擇根本無足輕重。如果不論你選擇哪一個都會後果堪憂的話，這種
決定必然令人沮喪。


6.你在人間的功課並不是尋求愛，而是找出你為了抵制愛而在心內打造出來的所有障礙。凡是真實之物都不用你去找，只有虛
幻不實之物才有待尋覓。每個幻相，不論化身為何種形式，都離不開恐懼。你若想由一個幻相遁入另一個幻相，絕對得不償失
的。你若想從自身之外尋找愛，反而會在自身之內看到恨而恐懼不已。愛的幻相不可能帶給人平安，平安只可能來自愛的真相
。


7.「愛的特殊關係」存心把愛帶入分裂之境；你得識破這個企圖，因為你必須先認出一物的真相，才可能辨別它的幻相，此言
不虛。為此，「特殊的愛」影射出你有意把愛帶入恐懼的企圖，進而藉用恐懼把這種愛弄假成真。「愛的特殊關係」徹底違反
了愛的基本原則，它竟然還能為你完成這「不可能的任務」。這怎麼可能？除非它只是一場幻劇。我們目前最重要的課題，就
是徹底看清你一向如何自以為是地解決那些根本不存在的「切身」的難題。真理之境已經近在咫尺了，唯獨這個問題還橫梗於
你通向真理的那座橋樑前。


8.天堂靜靜地等候你的來臨，你所創造的一切正向你伸出援手，幫你跨越過去而欣然接受他們。因為他們才是你真正渴望之物
。你一直在尋找自己的圓滿，其實只有他們才能帶給你圓滿。「愛的特殊關係」極其虛假，一文不值，它始終想要取代那真正
讓你在真相〈而非幻相〉中重歸圓滿之物。罪咎再也無法在你與自己的創造物之間作祟了，如此，你才能以感恩的心看待所有
弟兄，因為你必須與他們聯手才可能創造。接受你所創造的一切，等於接受了整個造化的一體生命；缺了這一環，你永遠不可
能圓滿。沒有一種特殊性能給你上主賜你的一切，也給不出你與上主聯手而給的禮物。


9.你的圓滿就在橋樑的彼岸，你必會徹底回歸上主的。你再也不要什麼特殊的禮物了，只願全然肖似祂，不僅圓滿了自己，也
圓滿了祂。切莫害怕跨上橋樑，你會安然抵達平安與神聖之境的。只有那兒才有上主及聖子永存不替的圓滿。在荒涼而虛幻的
世界裡，沒有一物恆常不變，也沒有一物滿足得了你，別再設法從世間尋找圓滿的自己了。因上主之名，心甘情願地捨棄一切
幻相吧！不論你處在何種關係，都真心誠意地接受這一圓滿吧！唯有如此，上主才得以重歸圓滿，聖子也與祂一起圓滿了。


10.將你導向內在合一之境的橋樑，必然同時導向真知之境，因那是你與上主攜手打造的橋樑，它會領你直抵上主。祂是你的
圓滿，而你的圓滿毫不遜色於上主的圓滿。每一個你誤以為可能實現而納入心中的幻相，都會害你失去你對自己的圓滿意識，
因而也否定了天父的圓滿境界。任何幻覺，不論是發自愛或是恨，都會剝奪你的真知，因為幻覺正是企圖遮蔽真相的一帘紗幔
。只要你重視真理甚於任何幻覺，而且決心不再為幻相而犧牲真相，你就能夠掀開這帘看來陰沉無比的紗幔了。


11.你難道不想穿越恐懼，向愛奔去？這不正是人生旅程的最佳寫照？愛殷勤地呼喚著你，偏偏恨又拉著你不放。別再聽從恨
的呼聲了，也別再著眼於那些幻覺了。你的圓滿就在真相裡。試著將恨的呼聲與存心牽制你的每個幻覺都當成內心向造物主所
發出的求助吧！你的圓滿就是祂的圓滿，你既已求助了，祂豈會充耳不聞？祂對你的愛不含絲毫幻相，你也應該如此去愛。凡
是不夾雜幻相的愛，自然一無恐懼。凡是上主記得的人，必然完整無缺。上主絕不會忘懷那些使祂重歸完整的人。你的圓滿有
賴於你憶起祂生命的完整性，以及祂為自己的圓滿而對你所懷的感恩之心。基於祂和你的生命聯繫，祂不可能忘懷你，你也必
會憶起祂的。你願意去愛的那個願心便和那從未忘懷過你的聖愛結合於上主內了。


12.你的天父不可能忘懷你的生命真相，而你也不可能記不得這一真相的。聖靈是通往上主的橋樑，這橋樑是由你想要與祂合
一的願心打造出來的，也是由祂與你合一的喜悅中創造出來的。這趟看似永無盡頭的旅程即將完成了，因為那無盡的盡頭已近
在咫尺。你就要認出它來了。此刻就下定決心與我一起放下所有的幻相吧！不讓任何一物橫梗在真理道上。我們會一起走完實
相之外最後一段徒然無用的旅程，然後，大步邁向上主，歡欣地答覆祂對「自身圓滿」的召喚。


13.任何特殊關係若有礙於上主的圓滿，哪裡值得珍惜？凡是干擾上主的，必會干擾到你。只有在時空領域裡，上主的圓滿才
有受阻的可能。祂領你通過的那座橋樑，會將你由時空領域提升到永恆之境。你的時空大夢該醒了，一無所懼地答覆祂的召喚
吧！祂在你受造之初便已賜給你永恆的生命。當你還在那座通往超越時空之境的橋樑的這一頭，你真的一無所知。但是，只要
你肯輕輕移前一步，那超越時空之境便會托住你，把你保送到上主的心坎裡。只有在祂心中，你才永遠安全無虞，因為你在那
兒永遠圓滿無缺。只要我們心裡懷有上主之愛，就沒有掀不掉的紗幔。通往真理之路已為我們打通了。與我一同上路吧。







〈伍〉選擇圓滿之境


1.正視特殊關係時，必須要有心理準備，因它會激起你相當大的痛苦。焦慮、絕望、罪咎以及攻擊之念都會不時乘虛而入，來
去無蹤。你必須認清它們的廬山真面目。不論它們化身為何種形式，都是一種自我攻擊卻存心嫁罪於對方之舉。我先前已經提
過這一現象，只是尚未深入剖析它真正的企圖而已。


2.它的企圖，一言以蔽之，即是讓人生出罪惡感，這無異是對上主的直接抗議。小我要你定上主的罪，認定祂〈也唯獨祂〉罪
責難逃，因祂任憑聖子奧體飽受打擊而未盡保護之責。「愛的特殊關係」是小我害你自絕天堂之門的利器。雖然它看起來不像
是凶器，然而，你只要反思一下自己為何如此看重它，就會明白它確實是一把凶器無疑。


3.「愛的特殊關係」是小我最得意的禮物，對那些不想放下罪咎的人別具吸引力。小我的「運作模式」在此暴露無遺。它那誘
人的禮物為這關係激發的種種幻想，一點都不曖昧。人們常把那些幻想視為可接受的，甚至是理所當然的現象。沒有人會為了
自己的愛恨交織而大驚小怪，即使恨在他心目中是一種罪，最多也只會稍感內疚，根本不認為有改正的必要。這是分裂境界的
「自然」現象；你若逐漸明白這一點也不「自然」，你反倒成了最「不自然」的人。世界乃是天堂的反面；正因它處處與天堂
相反，故世界的一切和真相的境界必然背道而馳。在天堂，人人皆知愛的真義，而且愛就是合一。在世上，愛的幻相則已篡奪
了愛的地位，分裂及排外反而成了人類心目中的愛。


4.小我暗地裡期待著上主給它某種特殊之愛，特殊關係就是由此而生的，小我之恨也藉此而戰勝了愛。建立特殊關係等於自甘
放棄上主的愛，目的是為自己討回上主所沒有給它的特殊性。特殊性在你心中不僅不是地獄，還美若天堂，就是這一信念維繫
了小我的存在。因為小我絕不會讓你看出分裂對你其實是最大的失落，只因天堂無法涉足其間。


5.天堂是所有人的圓滿境界。小我和聖靈都會毫無異議接受此說。至於究竟什麼是圓滿？如何才能圓滿？雙方的看法卻有天壤
之別。聖靈深知，圓滿有賴合一，圓滿之道在於推恩。對小我而言，圓滿是靠戰勝別人，圓滿之道是乘「勝」追擊，直到打敗
上主為止。這才是小我心目中的終極自由，因為從此再也沒有任何東西騷擾得了它。這是小我的天堂觀念。也因此，那令小我
手足無措的合一境界，對它必然形同地獄。


6.特殊關係是小我在天堂與地獄之間穿針引線，存心想要混淆兩者的詭異伎倆。它企圖腳踏兩條船，追求這兩個世界裡的「夢
幻仙境」，結果兩個世界都淪為幻相，使你再也看不清它們的真實面目。特殊關係不過顯示出小我魚目混珠的伎倆得逞了而已
。它所標榜的合一排斥了真正的合一，使得排斥反而成了合一的基礎。還有什麼能比特殊關係把小我「去找，但不要找到」這
個座右銘演繹得更加淋漓盡致的？


7.小我在特殊關係中打造出來的自我概念就更加令人匪夷所思了。這個「自我」企圖借用某種關係來滿足自己的需求。當它認
為找到了一個能夠滿全這一目的的特殊關係，便會毫不吝惜地給出自己，想用自己來交換他人的自我。這不是合一，因其中沒
有增長，也沒有推恩。雙方都設法犧牲自己不想要的自我，換成心目中更好的另一個自我。他會因為奪人所好之「罪」而感到
內疚，因他知道自己回報之物一文不值。他當初既然會為另一個「更好」的我而放棄自己的我，這個「我」對他還會有何價值
？


8.小我所尋求的那個「更好」的我，通常具有較強的特殊性。誰具備了那個特殊的我，誰就會因這個價值效益而「人見人愛」
。如果雙方都能在彼此身上看到這個特殊的我，就成了小我心目中的「天作之合」。他們一點都意識不到這是在敲地獄的門，
因此不會去打擾小我的天堂之夢；殊不知，小我所給的這個幻相反而會攪亂他的天堂。既然所有的幻相都離不開恐懼，那麼天
堂的幻相最多只能算是比較「迷人」的恐懼而已；於是，小我會因著恐懼而把罪咎埋到心底，然後打著「愛」的招牌四處招搖
撞騙。


9.地獄的吸引力就藏在罪咎可怕的魅力中，這正是小我獻給所有自認為卑微無用之人的禮物。每個特殊關係都暗含著「我是卑
微的」信念，因為只有受到剝削的人才會重視特殊性。要求特殊待遇，並且把特殊待遇視為愛的表達，遲早會讓人轉愛為恨的
。特殊關係的真正目的和小我的目標可說是有志一同，都是為了毀滅真相，代之以幻相。只因小我屬於幻相，故唯有幻相才能
為它的「真相」作證。


10.若能看出特殊關係不過是你戰勝上主的一個標誌，你還會要它嗎？姑且不提它那可怕的本質，以及它必然引發的罪咎、哀
傷及孤獨。這些只不過是「信仰分裂」的宗教以及「認為分裂確實發生過」的信念背後那套思想體系的幾個特質而已。在特殊
關係所標榜犧牲的連環禱詞下，真正要傳達的只有一個中心思想，那就是：上主必須死亡，你才可能生存。特殊關係所要傳達
的正是這個觀念。你認為既然已經犧牲了自我，當然有權利攻擊別人的自我，並把別人的自我搶過來，取代你所鄙視的自我。
你之所以鄙視自我，是因你認為它沒有給你一心想要的特殊性。你怨它恨它，把它貶得一文不值，其實你是在怕它。


11.你這樣打擊自我之後，還可能認可它擁有無限的能力嗎？真相對你顯得如此可怕，因此除非你把自我變得卑微無能、一無
所用，否則，你是不敢正視它的。你設法從真相那兒盜取力量，加在你打造的小小自我身上，命令它跟真相放手一搏，使真相
束手無策，如此你才能高枕無憂。這就是特殊關係所上演的祭儀。它在兩個個體生命之間建起一座祭壇，雙方都在祭壇前設法
除掉自我，再由死亡中浴火重生出另一個自我來。這種儀式在人間一而再、再而三地上演，沒完沒了，無法收場。這種祭典儀
式是不可能有圓滿結局的，因為死亡不可能孕育生命，地獄也打造不出天堂。


12.每當特殊關係引誘你加入這一祭儀去尋找愛，你應記住，愛屬於「內涵」，而非「形式」。特殊關係不過是一種祭禮而已
，它企圖犧牲「內涵」而提升「形式」，以取代上主的位置。「形式」本身沒有意義，而且永遠也不會有意義。你必須認清特
殊關係的陰謀才行；這種荒謬的祭典儀式，企圖藉由上主的死亡來盜取其力量，壯大謀害祂的兇手之陣容，藉此證明「形式」
戰勝了「內涵」，愛也失去了意義。儘管這是不可能的事，但你真想讓此事弄假成真嗎？若真有此可能，你早已把自己打入萬
劫不復之地了。上主不會為此而發怒。祂只是不允許此事發生而已。你也沒有能力改造上主的天心。不論你為了自娛而編導出
什麼死亡祭舞，都無法將死亡帶入永恆。你為了取代上主的圓滿而選擇的那個贗品，對祂也完全起不了任何作用。


13.你應明白，特殊關係不過是想在上主面前樹立其他神像的無謂之舉；偶像的渺小卑微與上主的莊嚴偉大兩者之間的差別，
因著你的偶像崇拜而變得曖昧不明。為了你自己的圓滿結局，你絕不會樂見此事。因為你在上主面前設置的每一個偶像，都會
擋在你自己面前，遮住了你真正的面目。


14.幻相並不可怕，因為它們不是真的，這一單純事實成了你得救的基礎。當你看不出幻相的底細時，它才顯得可怕無比；只
要你心裡還有一絲想把幻相弄假成真的企圖，你便再也難以認出它的廬山真面目了。同樣的，你否定真相到什麼地步，你在真
相與幻相之間、上主與幻境之間作此單純選擇的難度就有多大。只要牢牢記住這點，你就不難看出，再沒有比這一決定更單純
的事了。


15.「你已毀滅了愛的真諦」這一錯覺窩藏了整個分裂幻相的核心。除非愛對你已逐漸恢復意義，否則你無法知道這一意義即
是自己的真相。分裂不過影射出你仍不想知道自己真相的這個決定而已。這一整套思想體系，都是經過精心策畫的學習過程，
企圖引人遠離真相而陷於幻覺。幸好，上主針對每個有害的學習經驗都賜給你一個修正的機會，讓你不受任何遺害之苦。


16.你決定聆聽並跟隨這個課程與否，其實就代表了你在真相和幻相之間所作的選擇。因真相就在當下此地，與幻相涇渭分明
，毫不混淆。只要你認出這個選擇的真正含意，沒有比這更容易的決定了。只有活在錯覺幻想中的人才會進退失據，舉棋不定
，幸而那些幻覺沒有一個是真的。


17.今年是你作出這最簡單的選擇〈也是你此生始終面對的唯一選擇〉的大好機會。你遲早會越過這座橋樑而進入真相之境的
，因為你終將認出，上主就在彼岸，此岸只是虛無。一旦明白了這點，你自然會作出這個天經地義的選擇。







〈陸〉通往真實世界的橋樑


1.追求特殊關係，表示你已認同了小我而非上主。因為特殊關係只對小我具有價值。對小我而言，一種關係若不具特殊價值，
就沒有意義，因所有的愛在小我眼中必須具備某種特殊性。這根本不合乎人的天性，因這種特殊關係與上主和聖子的關係大不
相同，凡是不同於祂們的關係的，就不可能合乎人的天性。既然上主是按照自己的旨意而創造了愛，祂也只可能給出這種愛。
除了造物主為愛界定的意義以外，愛別無其他意義。你若把愛界定成另一種東西，你就不可能了解愛了。


2.愛就是自由。你既想要自由，卻又自甘活於束縛中，等於自絕於愛。為了上主之愛的緣故，不要再由分裂中尋找合一，更別
從桎梏裡尋找自由了。你如何釋放別人，自己便會如何解脫。不要忘記這點，否則愛便無法尋獲你而給你慰藉。


3.只要你願意獲得聖靈之助，祂就會給你機會來助祂一臂之力的。神聖一刻可說是祂最高明的一招，保護你不受罪咎的誘惑，
而罪咎正是特殊關係最大的誘餌。你不清楚罪咎對特殊關係具有多大的吸引力，因為小我一直告訴你，特殊關係會讓你重獲自
由。只要仔細觀察特殊關係，事實便擺在眼前，特殊關係其實是罪咎的溫床，它必會讓你陷身其中而難以自拔。


4.特殊關係若無身體從中穿針引線，就會顯得毫無意義。你若重視特殊關係，就不可能不重視身體。不論你重視的是什麼，自
然不會輕言放棄。特殊關係乃是將你鎖在身體內的一種伎倆，使你對他人的眼光也局限在他們的身體上。唯有當你能夠透視對
方的「光明寶相」，才可能視特殊關係如糞土。你一見到他的光明寶相，身體立即隱退下去，因它再也沒有存在的價值了。你
就這樣撤除了畢生聚焦在身體上的心力。


5.你看到什麼世界，就會重視那個世界。在橋的這一頭，世界充斥著有形的身體，每一具身體都千方百計想跟其他身體結合，
寧可喪失自我，也要與對方合一。兩個獨立的個體若要合為一個，便不能不貶抑或壓縮自己。雙方都得否定自己本有的能力，
而這種個別的結合方式其實已把整個宇宙力量排拒於外了。他所排拒的遠大於他所接收的，因他排拒的是上主，接收的卻是虛
無。如果這一關係是結合於無瑕可指的信念中，整個宇宙都會加入它的陣容。然而，小我追求的特殊關係連一個完整的個體都
包容不了。它只要對方的某一部分，也只想看到那一部分，其餘的它一概視若無睹。


6.橋的那一頭則是另一番景象。雖然身體還會繼續存在一段時間，卻不再像橋這一頭的身體那般排外了。人們在身體看到的那
一點火花，蘊含了「光明寶相」在內，而這星星之火不久就會大放光明了。只要你一越過這座橋樑，身體的價值便會在你眼中
驟然消減，你再也不想渲染它的重要性了。因你已經明白了，身體只有一個價值，就是讓你能伴同弟兄跨越這座橋樑，一起獲
得自由。


7.從真相的角度來看，橋樑只代表了一種過渡階段。你在此岸所見的一切，都極盡扭曲之能事而徹底失真了。原本微不足道的
被誇大了，原本真實有力的，卻被貶成渺小卑微。過渡期間難免會經歷一段混亂，讓你不知何去何從。不要害怕，這不過表示
你已甘願放下那好似維繫著你舊有世界的錯誤思想座標。那個思想座標就是繞著特殊關係而建立的。這個幻相一除，你就再也
不會想在這兒追尋你心目中的意義了。


8.不必擔心自己會在瞬間被連根拔起而捲入真相裡。時間是仁慈的，只要你將它用在真相上，它就會不疾不徐地陪你穿越這一
過渡期。你唯一刻不容緩之事就是不再把自己的心念拴在此地。這樣做，絕不會害你無家可歸而失落了人生座標的。在你決心
穿越過渡期之前，你那段不知何去何從的經歷，比起你把自己的心靈孤注一擲於幻境所費的時間要短暫多了。此後，拖延對你
的傷害可能大於往昔，因為你已明白脫離苦海原非難事，只是自己存心拖延而已。不久，你連特殊關係中的愛之幻相都不稀罕
了；你應為此感到欣慰而且充滿希望才是。因你不再像以前那般神智失常了，你很快就會認出那背棄自我的罪咎究竟是怎麼一
回事的。


9.你在特殊關係中所重視或珍惜之物，本來就不屬於你生命的一部分。只要你仍保留一點點錯誤的思想體系，而且把它當真，
你就不可能了解那個聖念，唯有那個聖念才知道你的真相。你其實已經邀請了你生命真相的聖念進入心中，它必會應邀前來，
與你同在。你對它的愛使你再也不允許你背叛自己；你也不想建立一個無法與聖念同行的關係，因你再也不願與它分開了。


10.你該慶幸自己終於擺脫了小我送給你的那種荒謬救恩，不再留戀它為你演出的那齣入際關係的鬧劇。如今，沒有一個人需
要受苦，因你已走到這一步，不可能再臣服於罪咎所打造的幻相了，不論它看起來多麼美麗或神聖。只有神智徹底失常的人才
會對死亡、痛苦、疾病及哀傷懷有那類幻想。罪咎的傑作通常十分醜陋、可怕而且危機四伏。別再著眼於那些真善美的幻相了
。你該慶幸真善美仍在另一處等候著你。快樂地迎向前吧！你便會發現有這麼多的恩賜只等著你這單純的一願，甘心放下虛無
，因它真的空虛無比。


11.你在跨越的過程所獲得的新知見，會讓你明白天堂真正之所在。從橋的這一頭望去，天堂好似在外邊，在橋的另一頭。當
你跨越過去，加入它的陣容時，它便融入你內，與你合而為一。你會驚訝不已，原來只需放棄虛無，便能獲得這一切。每當一
道光明回歸它的源頭，天堂無邊無盡的歡樂便會增添一分。為了上主的愛及你的真相之故．別再踟躕了。願這神聖一刻能夠加
快你的腳步；只要你讓它進入你內，它必然義不容辭。


12.聖靈只需你幫祂這一點忙，當你的念頭開始落回往昔戀戀不捨的特殊關係之時，立即與祂進入神聖一刻，讓祂在那兒釋放
你。只要你真的有心享有祂的知見，祂就會毫不保留地賜你這一知見。你的願心不必十全十美，因為祂的願心已經完美無缺了
。用祂完美的信心來贖回你的不甘原是祂的責任，你在神聖一刻與祂共用的正是祂的信心。你必須清楚覺察出自己根本不想自
由解脫，祂的完美願心才可能進入你心內。向祂呼求吧，只有祂能為你喚來天堂。請祂為你召喚天堂吧。







〈柒〉幻相的終結


1.只要你還留戀特殊關係，你是不可能放下過去的。特殊關係的目的就是為你重演過去，而給你一個改變它的機會。幻想出來
的影像，記憶中的痛苦，過去的失望，眼前不仁不義的事物，這一切都會滲入你的特殊關係裡，給你一個機會，彌補你受創的
自尊。你挑選特殊的伴侶時，哪一次不是憑著過去的經驗？你所作的每個選擇，依據的都是過去的某種「邪惡」經驗，你至今
難以釋懷，故要另一個人付出代價。


2.特殊關係乃是對過去的報復。它原想藉此消除過去的痛苦，卻因著對過去的念念不忘與執著不放，以至於錯過了現在。特殊
關係的種種經驗是無法存於當下的。你所經歷到的現在，其實一直籠罩在過去的陰影下。特殊關係在當下此刻是顯不出任何意
義的，它在此刻若毫無意義，表示它根本沒有任何意義。除了在幻想之中，有誰改變得了過去？有誰彌補得了過去在你心目中
所造成的不公？過去什麼也沒有。別再找藉口怨怪過去對你的不公不義了，因為過去已經過去了。已經過去的事，你豈能不讓
它過去？因此，當你緊抓著過去的幻相不放時，表示你還期待它來為你完成某個特定的目的。而且那目的只能在過去完成，現
在對它根本無濟於事。


3.可別低估了小我想要為過去平反的強烈驅力。它已徹底瘋狂，徹底無情。小我會牢牢記住你得罪它的每一件事，而且伺機向
你報復。它為了宣洩心頭之恨而結交的人際關係之幻相，其實就是想要置你於死地的幻想。小我會死抓著過去來跟你作對，你
若想擺脫過去的陰影，它會認為你剝奪了它報復的機會，那是你罪有應得的懲罰。但你若不投入自我毀滅的鬧劇，小我就無法
將你困於過去。你的特殊關係不過影射出你已同意毀滅自己。其中的瘋狂不說自明。你比較難以看清的是：你若與小我沆瀣一
氣，現在對你就等於形同虛設了。


4.過去已經過去了，別再藉特殊關係之名來保護你的過去，而把自己綑綁住了；特殊關係一直教你：救恩是在過去，你必須回
到過去才能找到救恩。沒有一個幻覺不包含想要為過去平反的夢魘。你究竟是想繼續圓你的舊夢，還是棄它而去？


5.特殊關係外表看起來一點都不像是你在存心報復。即使你的恨意偶爾會露出凶光，也不足以動搖愛的幻相。只有一事小我絕
不會讓你覺察到：特殊關係其實是你對自己的報復。除此之外，它還會是什麼？你追求特殊關係，並非為了自己的榮耀。反之
，你必已否定了自己的榮耀，才會想要藉此關係來亡羊補牢。為此，報復或平反搖身一變成了你的救贖；你若放棄報復之念，
對你反而是莫大的損失。


6.然而，聖靈針對小我神智不清的救恩觀念溫柔地賜下了神聖一刻。我們先前說過，聖靈不能不透過「比較」來施教，借用反
面教材來襯托真相。小我堅信，唯有為過去平反，你才算是得救；神聖一刻正好相反。它只是教你明白過去已經過去了，報復
或平反的驅力才會隨之而去，並且徹底根除。當下此刻的寧靜與平安開始溫柔地籠罩著你。一切都已過去了，唯有真相永存。


7.你偶爾也會把幻相帶入神聖一刻，不讓自己全面意識到真相與幻相的經驗實有天壤之別。然而，你這個企圖絕對撐不了多久
的。聖靈的大能在神聖一刻中無堅不摧，因為你已加入了祂的陣容。尚未放下的幻相雖然不時削弱你對祂的體驗，使那經歷難
以長存於心。然而，神聖一刻是永恆的，你那些時空幻相阻擋不了超時空真相的出現，也阻擋不了你對它的真實體驗。


8.凡是上主要給你的，都已真正給了你，而你也真正收到了。你若收不到上主的禮物，那些禮物就形同虛設了。你的接受成全
了祂的給予。你會收到的，因給你乃是出自祂的旨意。上主純粹是為你賜下神聖的一刻，你不可能收不到，因為那是祂給你的
。只要祂真願聖子自由，聖子在那一刻便已自由了。祂藉著神聖一刻提醒你，聖子永遠也不可能失落自己受造之初的真相。聖
靈的每個教誨也在提醒你同一件事：你已收到上主所要給你的一切了。


9.你是抵制不了真相的。你對弟兄的種種抵制，都是有待你寬恕的幻相。他們的真相是沒有過去的，只有幻相才需要你的寬恕
。上主不會跟任何人過不去，因祂絲毫不受幻相影響。寬恕你在弟兄身上看見的一切幻相吧，將他們由那些幻相的桎梏中釋放
出來。如此，你才會逐漸明白自己也被寬恕了，因為當初就是你將那些幻相套在弟兄身上的。這就是神聖一刻在時空中為你完
成的大事，它為你預備了進入天堂的真正資格。


10.請記住，你一直都在真相與幻相之間作選擇，也就是在有療癒之效的真實救贖與深具殺傷力的小我救贖之間作選擇。只要
你一心不二地加入上主聖愛的救贖計畫，愛的德能自然會毫無保留地支持你。當你邀請救贖進入你的心靈時，切記要與上主結
盟，而非與小我結盟。祂的救援對你已綽綽有餘，因祂的神聖使者深知如何幫你重建天國，而且會把你投注於救恩的一切努力
都轉用到你與祂的關係上。


11.只要你肯在神聖一刻下功夫，必會找到聖靈給你的訊息；所有的幻相也會在那一刻得到寬恕。奇蹟的祝福方能從那一刻推
恩到每個人身上，一切的問題，不論表面的大小難易，都會迎刃而解。沒有一個問題不會臣服於祂的大能下。你只要與聖靈緊
密結合，這一關係影射出你接受了所有關係真實的一面，你也是透過這些真實性而把關係中虛幻的一面交託到你與上主的真實
關係內。除了你與祂的關係以外，沒有任何關係值得頌揚。真理也只存於這一關係。你若不選擇這個，就等於選擇了虛無。


12.天父，寬恕我們的幻相吧！幫助我們接受自己與祢的真實關係；這關係內不夾雜一絲幻相，幻相也永遠無法侵入這一關係
。我們的神聖性就是祢的神聖性。祢的神聖性既然圓滿無缺，我們裡面還有什麼需要寬恕的？遺忘之夢不過表示我們還不願憶
起祢的寬恕和祢的愛而已。願我們不再陷入這種誘惑了，因祢無意試探你的聖子。願我們只接受祢的禮物，也只讓祢的創造與
祢的所愛進入我們的心靈。阿門。