【奇蹟課程】〈第25章〉上主的正義

〈導言〉


1.你內在的基督並不住在身體裡。但祂又活在你內。這表示你也不可能活在身體裡。在你內的生命不可能同時活在你外。你也
不可能與自己的生命核心分開。賦予你生命之物，不會寄居於死亡。你也一樣不能。活在神聖之境的基督，只有一個目的，就
是顯現給那些仍然不知祂存在的人，請他們前來，在先前身體所在之處認出祂的臨在。但他們的身體必須銷融，才能框得住基
督的神聖生命。


2.心懷基督的人，不論身在何處，都會認出基督的臨在。只有身體除外。只要他還相信自己活在身體裡，基督便不可能降臨於
他認為自己所在之處。為此，他縱然身懷基督，自己卻一無所知，既不可能向別人顯示基督的面目，也無法在基督所在之處認
出祂來。人子不是復活的基督。上主之子卻活在人子所在之處，與這位人子同行於神聖之境，這就跟特殊性也會和他的身體攜
手並進一樣，都是顯而易見的事。


3.身體原本無需治療。真正會生病的是認為自己是一具身體的心靈。基督的解藥正是針對這點痛下針砭的。祂的任務便是把身
體籠罩在自己的光明內，以神聖性的光輝充滿人子的身體，使它的一言一行處處彰顯出基督的臨在。如此，這具身體才能溫柔
地將基督之愛帶給那些還不認識祂的人，使他們的心靈也都獲得療癒。這是你弟兄為你擔起的任務。自然也成了你對他的任務
。







〈壹〉與真理連結


1.基督指派給你的任務不可能過於困難，因為祂會為你代勞。就在祂代你行道之際，你會慢慢領悟到，身體確實只是一個暫時
虛設的工具。天心既屬於基督，故也非你莫屬。基督的神聖性會透過與祂一體的心靈，指點身體如何行事。使你的真相展現於
神聖弟兄之前，也讓他的真相呈現於你眼前。神聖的基督就在這一刻與自己重逢了，外在的差異再也無法在祂神聖本體的部分
之間作祟，每一部分終於在此相會且重新結合，將祂帶回天父那兒，恢復原有的圓滿聖潔，不負天父的永恆之愛。


2.除非你已能由神聖性裡認出基督，否則你如何向人顯示你內在的基督？知見這樣告訴你：你看到了什麼，顯示你就是什麼。
你看到的若是一具身體，你必然會相信自己活在身體裡頭。你所見到的每一具身體，都在提醒你這些真相：你的罪過、你的邪
惡，尤其是你的死亡。你怎能不厭惡向你耳提面命的這個傢伙，詛咒他也不得好死！信息與使者其實是同一回事。你必會在弟
兄身上看到自己的影子。你若被他的形體限制住，就會看到自己同樣一身罪孽，和他一起遭受天譴。你若加入他的神聖性，他
內的基督便會宣告你是基督。


3.知見其實是一種選擇，反映出你自己想要活出的模樣、想活在怎樣的世界裡、哪種環境才能滿足你的心靈。它會選擇讓你感
覺安全之物，一切按照你的指令行事。它還會照你所願的樣子把自己呈現於你眼前，忠心耿耿地為你選擇的目標效命，須臾不
敢偏離，也絕不會為任何違反你意願的事物作證。知見其實是你志在必「睹」之物的一部分，只因方法與目的必然如影隨形。
你會由此慢慢學到，那想要另創生命之物其實毫無生命。


4.你是上主行道的工具，無法與祂分離；在祂之外，你沒有任何生命可言。祂的生命也必須透過你這位聖子才能彰顯出來。祂
生命的每一部分都鑲在完美聖潔的框架上；祂的愛如此空靈又圓滿，一心只願釋放自己眼中所見的一切，將他們吸引到自己內
。愛的光輝能穿透它眼前的每一具身體，越過身體而朝光明望去，把身體所有的黑暗都帶入光明之中。它會溫柔地掀起基督臉
上的面紗，不讓任何一物遮蔽祂的丰采。如今，你和弟兄已經來到基督面前，請祂掀開那好似隔離了你們的紗幔吧！


5.你若相信你們是兩個不同的生命，天堂便在你眼前四分五裂了。只有天賜予你的那道真理連結〈而非真理本身〉，能用你所
了解的語言與你相通。天父、聖子與聖靈乃是那唯一的生命，你與所有的弟兄在真理內也屬於那唯一生命。基督和天父永遠無
法分離，這個基督只會住在了解這一真相的你內，也就是已經接受天父旨意的那一部分的你。聖靈會幫你把另一部分，也就是
想要分裂、渴望不同又特殊的那個小小瘋狂之念，與基督連結，向那原本一體的你顯示一體的真相。這個世界雖然無法了解這
一點，幸好你還是可教之徒。


6.聖靈在你心中為基督的目標效命，如此，你才能在犯錯之處把特殊性的意圖當下修正過來。因為聖靈始終以天父及聖子的目
的馬首是瞻，祂深知上主的旨意，也深曉你真正的意願。然而，唯有已經認出心靈的一體性而且親身體驗到一體性的人，才可
能了解這一真相。聖靈的任務就是教你如何去體驗這個一體性，祂會指點你如何進行、由何處入手才能獲得此一經驗。


7.在學習過程中，你難免會把時間與空間當成兩回事；因為只要你還認為自己有一部分能夠獨立自主，合一與一體的觀念便失
去了意義。四分五裂的心靈顯然無法充當傳授萬物一體之理的老師。只有心靈內維繫萬物一體的「那一部分」，才堪當心靈的
聖師。祂會使用心靈所能了解的語言，利用它自以為面臨的事件。祂必須借用你所有的學習經驗，才能把種種幻相帶到真相之
前，領你越過所有錯誤的自我觀念，邁向那超越一切錯誤的真理之境。這一領悟可以簡單歸納為這一句話：
「凡是相同之物，不可能相異；凡是一體的生命，就不可能各自為政。」







〈貳〉由黑暗中解脫的救主


1.你肉眼所見的一切，只會帶給你恐懼，沒有比這更明顯的事實了！你也許還期待世界有一天會滿足你的心願。你也許還幻想
自己能由眼前的世界獲得一些滿足和平安。事實證明了，結果都一樣。不論你懷著何種希望或幻想，到頭來總是絕望。沒有一
次例外，結局註定如此。過去的唯一價值就是讓你逐漸看清，過去所給你的回報，沒有一個是你真正想要的。唯有看清這一點
，你才會甘心放下過去的一切，不再感到難以割捨。


2.令人百思不解的是，你依舊如此珍惜眼前的世界，期待它來滿足你的願望。不論從什麼角度，不論何時或何地，世界給你的
回報不外乎罪咎與恐懼。你還要多久才會明白，無常世界的改變實在不值得你等待，它會害你與那可能帶來美好結局的真實改
變失之交臂？只有一事你能確定，你過去看待事物的一貫眼光，既無助於未來的希望，也不曾給你任何成功的跡象。你把希望
置於毫無希望之處，怎麼可能不絕望？你若只會在無希望之處尋找希望，豈非存心陷自己於絕望？


3.話說回來，你是否也經驗過另一種希望？雖然它僅如一線微光，閃爍不定、似有若無，但它給你的希望卻超過世間所有的保
證。然而，你仍寄望在世間找到這類保證，不甘放棄那既無希望也無回報的努力。你如此死心塌地地相信，先前一敗塗地的事
，可能意外起死回生，轉敗為勝，然而，這可能嗎？


4.過去的世界可說是徹底失敗了。你該慶幸它已過去，再也無法蒙蔽你的心靈。此後你不會再把形式視為內涵了，因形式只是
內涵的工具而已。畫框的目的僅僅為了展示畫像，讓觀者得以一目了然。畫框若遮蔽了畫像，便違背了它原有的目的。如果你
只能看到畫框，那麼它就不再只是畫框而已了。缺了畫像，畫框又有何意義？畫框的目的原是為了凸顯畫像，而非凸顯自己。


5.有誰會在牆上懸掛一副空蕩蕩的畫框，把它當成曠世傑作，仰慕有加地駐足觀賞？如果你把弟兄看成一具身體，表示你正在
幹那樣的傻事。上主置於畫框中的傑作才值得你去觀賞。身體只能框住它片刻，永遠遮蔽不了它的真相。其實，上主的造化無
需加框，因上主親自支撐著造化，把它鑲在自己的生命裡。祂要你瞻仰祂的傑作。你怎能只看畫框而不願正視這一傑作？你怎
能依舊對框中之畫視若無睹？


6.聖靈是什麼？祂是上主從自身框出的一部分，你會感到那好似另一生命。其實這框架與造物主緊密相連，不只和祂一體，也
與祂的美妙造化結合為一。這才是框架的目的，你若能下定決心，只從它所在之處去看，便不至於把畫框誤看成畫像了。上主
所賜的框架只會為祂的目的效命，並不受役於你個人的私願。那幅畫像正因你的私願而變得模糊不清，讓你珍惜畫框甚於畫像
本身。但你所愛的這一畫框終將化為塵土，只有上主為自己的造化所配的外框才永存不朽。切莫相信框中的畫像會有毀滅的一
天。上主的創造永不腐朽，恆常不變，且圓滿無缺。


7.放下你自己的那幅畫框，接受上主所賜的吧！你才會看清框裡的曠世傑作。好好正視它的美，你才可能了解那「構思」出這
一傑作的天心，你也只能從與天心一樣善美的畫框去了解這一傑作，而非通過血肉之軀。上主造化的神聖本質便會為你照亮陰
森畫框所隱藏的無罪本質，並為畫像裡的面容披上一層光明之紗，而那正是造化反映出的造物主之光明。不要因為你一度在死
亡框架上看過那副面容，就認定它已失落了造化的光輝。上主始終為你妥善保存它的真相，直到有朝一日你願意正視上主賜它
的神聖本質為止。


8.你只能在黑暗中學習認出那會幫你脫離黑暗的人間救主，試著從他在天父心中所呈現的真相去認識這位弟兄。他會在你的注
視下走出黑暗，黑暗也因此從你眼前一逝不返。黑暗再也侵犯不了他，更侵犯不了那想要瞻仰他而引他出離黑暗的你。他的無
罪性成了你的生命藍圖。他的溫良成了你的力量，你們兩人從此都會喜悅地往心內看去，看到你們內在的神聖性，因你已在他
內認出了這一神聖性。他好似你的神聖性的光環；上主賜給他的恩典，必也同樣賜給了你。不論他如何漠視內心的這幅傑作，
雙眼不離自己陰暗的畫框，你的唯一任務仍是在他內看出他自己看不見的真相。從此你們便會「英雄所見略同」，只著眼於基
督而不再定睛於死亡。


9.你若懂得欣賞上主的傑作，那位天堂之主怎能不由衷歡喜？祂能不感謝你愛聖子如祂一般嗎？你若與祂一起讚美祂的愛子，
你豈會經驗不到祂的聖愛？上主是完美的天父，不可能不愛自己的造化。祂內任何一部分的生命若能與祂一起讚美，一起喜樂
，祂的喜樂才會更加圓滿。這位弟兄即是祂所給你的完美無瑕的禮物。當你感謝聖子的完美之際，祂同樣歡欣地感謝你。祂的
感激與喜悅之光必會照耀著你，因為你圓滿了祂的喜悅。你的喜悅也會因而圓滿。凡是決心圓滿天父的喜悅而圓滿了自己喜悅
之人，是不會看到任何黑暗的。凡是以上主目的為志之人，也會獲得上主無限的感激。孤獨奮鬥絕非上主的旨意。也不可能是
你的意願。


10.寬恕你的弟兄吧！你既不可能與他分裂，更不可能與他的天父分離。你不需要寬恕，因徹底聖潔之人是不可能犯罪的。為
此，將祂賜給你的這個恩典與他人分享吧！你才可能認清確實只有一個聖子存在，且為此感謝他的天父，就如天父感謝你一樣
。你應相信，祂所有的讚美其實都是獻給你的。你給出的禮物也都是給祂的；唯有給出去，你才會看到祂給你的禮物。獻給聖
靈祂想要獻給天父和聖子的禮物吧！除了祂的旨意與你自己的意願以外，沒有任何力量操控得了你，而你的意願其實就是祂旨
意的延伸。你是為此而造的，也為此之故，你的弟兄不只與你同在，他與你根本就是同一個生命。


11.你與弟兄是同一個生命，就如上主一般渾然一體，分裂絕非祂的旨意。既然祂賦予了你們同一性，你們必然共享這一目的
。唯有你們同心一意時，祂的旨意才會完整如一，你也才能在獻給弟兄圓滿之際，圓滿了自己。不要去看他在自己身上見到的
罪過，你應向他致敬，如此，你才可能學會如何尊敬他和自己。上主已賜予你們救恩的大能，讓你們一起擺脫黑暗而邁向光明
；你們必須與人分享這一光明，才可能親眼目睹那永不分裂的一體生命，你們不曾離開過上主賜你們的同等大愛。







〈參〉知見與抉擇


1.你重視罪咎到什麼程度，就會看見世界所發動的攻擊是多麼情有可原。你對罪咎的荒謬性認識得多深，就會看得多清楚攻擊
竟然如此不可理喻。這是知見運作的基本法則：你相信什麼，就會看見什麼；你相信它在那兒，因為是你要它出現在那裡的。
這是知見唯一的運作法則。其餘法則都是為它自圓其說而衍生的種種藉口。你為了遷就世界的需求而把上主之律扭曲為這種知
見；上主運作的基本法則是：愛只可能創造自己，因愛之外別無他物。


2.上主之律無法直接運行於知見統治的世界，因為這樣的世界不可能出自天心，知見對天心而言也毫無意義。然而，這世界卻
又處處反映出祂的天律。這並不是說，反映天律的世界就是真的。而是說，因聖子相信它是真的，上主便無法全然置身於聖子
所相信的世界之外。但祂又不可能跟他一起瘋狂；祂只能確保自己的清明心境會繼續與聖子同在，使他不致永遠迷失於自作孽
的瘋狂裡。


3.知見出於你的選擇，真知則不然。真知只有一條定律可循，因為它只有一位造物主。至於這個世界，卻有兩個製作人，他們
的世界觀又有天壤之別。他們眼中的世界各具不同目的，他們也把世界當成完成目標的最佳道具。對特殊性而言，世界成了展
現自己的最佳舞台，也是掀起戰爭的最理想沙場，同時為它想要弄假成真的幻相提供了最完美的棲身之所。在它眼中，只有這
世界言之成理，其他的一概難以自圓其說。


4.幸好，這世界還有另一位「大製作人」，這位「大修正者」與瘋狂信念同步出現。世界相信：萬物無需與上主之律掛鈎，仍
能立足而且運作自如。它所相信的，並不是上主創造與維繫宇宙的「天律」，而是為了遷就上主之子心目中的需求遂妄自變通
的法則。這個錯誤一被修正，它就結束了。這是上主保護聖子的一貫手法，不論他陷入何種錯誤。


5.由錯誤而生的世界仍能為另一目的服務，因為它背後還有一位「大製作人」，祂會將世界的目標協調到造物主的目的下。祂
眼中的世界，沒有一物不應得到寬恕，祂只看得見無罪的生命。祂目光所及，無一不蒙受全面的寬恕。那無罪性始終在心靈內
燦然生光，沒有一物阻礙得了它的光芒，縱然特殊性千方百計想將它驅逐於心靈之外，企圖抬舉身體並取而代之，卻終究徒勞
無功。天堂那盞明燈不會因為心靈選擇往何處去看，它就該出現在那裡。心靈若決定到他鄉異域尋找明燈，認為那明燈會在它
不可能存在之處放光，那麼，那位「大製作人」必會修正你的錯誤，不讓你長久迷失於黯然無光的世界裡。


6.世人全都活在黑暗之中，然而沒有一個是單獨來到這裡的。他片刻也無需在此繼續蹉跎。因為天堂的那位「大救助者」就在
他內，且和他一起來到人間，隨時準備領他走出黑暗，進入光明。時間任他選擇，因「助緣」始終就在他內，等著他的揀選。
只要他肯善用天賜的「助緣」，就會在他以前認為理當生氣的事上，清楚認出那其實是他該去愛的對象。過去耳中常聞的殺伐
之聲，如今他已清楚聽出，那原來是平安的呼喚。於是他會在過去的殺戮戰場看到一座祭壇，而且輕鬆自如地在此獻上自己的
寬恕。所有的誘惑都在全新的詮釋之下，成了他找回喜悅的大好機緣。


7.妄念怎麼會變成罪呢？願你弟兄所有的錯誤，都成為讓你看到那位「大救助者」一展神能的良機；祂願你只著眼於祂所造的
世界，而非你自己的世界。那麼，如何看待他才最合理？你究竟想要得到什麼？這兩句話其實是同一個問題。當你明白兩者實
為同一問題，表示你已作出了選擇。因為看出兩者相同之處，會幫你放掉過去誤以為有兩種方式去看世界的信念。這種世界必
會幫你找到你真正嚮往的平安，還會給你無數的機會把寬恕推恩出去。對於準備好接受平安、寬恕以及光明的祝福之人，這才
是世界的目的所在。


8.這種溫柔世界的「大製作人」，無所不能，祂會為你制衡世上的暴戾與瞋恨，使你隨時沐恩於祂的溫柔。在祂寬恕的眼裡，
根本沒有仇恨的世界。你也無需著眼於這種世界。罪，屬於一種執迷不悟的信念，不是知見所能動搖的。一旦被定了罪，它就
永遠有罪，永不得寬恕。但它若被寬恕了，就表示罪的概念必然有誤。如此，「改變」才有立足之地。聖靈所看到的世界也超
越任何的「改變」。因為罪無法侵入聖靈的慧見，罪一遇到祂的慧眼，立即獲得了修正。由此證明，它本來就不是罪，而僅僅
是一個錯誤罷了。那麼，罪所說的那一套，必然一派胡言。你若企圖以懲罰的方式來打擊罪，反倒證明了罪的真實性。唯有寬
恕它，才能將它由錯誤變回原來的真相。


9.上主之子永遠不可能犯罪，但他會幻想出傷害他之物。他也有能力認定自己會受到傷害。這些都純粹出自他對自己的誤解。
這究竟算是一種罪，還是錯誤？該不該寬恕？他需要你的幫助，還是你的懲罰？你的目的究竟是拯救他，還是詛咒他萬劫不復
？不要忘了，你選擇如何看他，你自己便淪於同一下場。你此刻其實是在營造自己的未來，所有的時間就在這一刻成了幫你完
成目標的工具。為此，好好作個選擇吧！切勿掉以輕心，你這選擇不僅決定了你眼前世界的目的，還會讓此目的顯得天經地義
。







〈肆〉你是荷光者


1.心靈都是一體的，認出彼此一體的人，是不可能感到罪咎的。心靈沒有攻擊能力，它且為此感到慶幸，這可喜的事實成了心
靈最大的保障。心靈的喜悅全然來自它眼中所看到的純潔無罪。它為此喜樂而追尋，矢志瞻仰無罪之境。人人都會按照自己的
定義去追尋能給他帶來喜悅之物。從目的來講，它本身並無任何不同之處。不同的是這人對目的的看法，而這看法又左右了他
選擇的途徑；除非目標改變，否則他不可能改變途徑。唯有重新界定什麼才是真正令他歡喜之物，並因而改變追尋的目標，他
才可能另闢蹊徑。


2.知見的運作法則可以歸納為一句話：「你會為自己所見之物而心生歡喜，因為你就是為了這一歡喜才去看它的。」你若認為
痛苦和罪能帶給你喜悅，它們便會如你所願地出現在你眼前。任何一種對你有害或有益之物，都是你自己夢想出來的。是你的
願望決定了它在你心目中的模樣以及它會對你構成如何的影響。正因為你認定了它能帶給你歡樂，你才會選擇這一途徑實現你
的願望。這個運作法則也適用於天堂。上主之子只有創造才會喜悅，而且藉著創造與人分享了天父的目的；唯有如此，才能增
添自己的喜悅，也帶給上主莫大的欣慰。


3.打造出另一種世界的你，該收工了，在平安寄身的另一世界安息片刻吧！同時，也把那世界帶給人間歷經滄桑的心靈，它空
洞的眼睛至今仍盯著罪看，反覆詠唱罪的哀歌。你能夠帶給他們安息。他們會在你身上看到自己衷心盼望的世界。你的慧見也
會推恩至所有的人，光明溫柔地籠罩著他們。隨著你內在的光明世界不斷擴展，他們所執迷的黑暗世界便會逐漸消散；太陽一
開始照耀，陰影自會漸行漸遠，終歸虛無，從此為人所淡忘。所有的「邪惡」之念、「有罪」的夢想、充滿罪咎與報應的夢魘
，以及夢裡每個傷人、害人、不惜置人於死地的企圖，都會在你帶來的陽光中銷聲匿跡。


4.你難道不想為了上主之愛而如此地活？若是為你自己呢？想一想，這對你會有多大的幫助。過去纏著你的「邪」念，對你愈
來愈遙遠生疏了。它們漸行漸遠，只因你心中的太陽已經升起，那些邪念自會被光明驅散。它們的外觀也扭曲得難以辨認，最
多只能在世間蹉跎片刻，旋即一逝不返。純潔無瑕的你方能一無所懼地立於陽光之下。把自己獲得的安息推恩於人；從此，你
再也不會失落這一平安而無家可歸了。凡是能與眾生共享平安的人，不可能找不到自己的天鄉，世界也永遠摧毀不了它。它廣
大無邊，整個世界都會融入它的平安內。


5.整個天堂都存於你內。即或一片落葉也會在你內重獲生機。每一隻會歌唱的小鳥都再度在你心中引吭高歌。每一朵曾經綻放
的花朵都會為你留下它的美麗芬芳。人間豈有任何目標能媲美上主及聖子的旨意？他們全都指望聖子早日回歸天堂，畢竟天堂
原是為他而造的家鄉。在它之前，空無一物；在它之後，也空無一物。在它之外，也沒有任何地方、境界，時間更不存在。在
它之上，一無所有；在它旁邊，也一無所有。在它之外，亦別無他物。不論何種形式，你能夠把這一天堂帶給整個世界，也帶
入所有令你誤蹈紅塵的須臾妄念。在你穿越黑暗世界而邁向光明的路上，除了自己懷著天堂的光明同行，還有什麼更殊勝的方
法能讓你的錯誤接受真理的修正？







〈伍〉無罪之境


1.什麼是無罪之境？就是：徹底祛除攻擊的傾向，因而再也沒有理由把上主之子當成自己身外之人。從此他不再需要罪咎，因
為罪咎已無存在的必要；「罪」的目標一除，「咎」便難以立足。攻擊與罪其實是形影不離的同一幻相，互為因果，沆瀣一氣
。它們只能從對方擷取一些表面的意義；單憑孤立的自己，毫無存在的意義可言。每一方都得靠對方的支撐才能顯出僅有的一
點道理。除非一方真實不虛，另一方才值得相信，因為雙方都需要彼此來撐腰。


2.你一攻擊，基督便成了你的敵人，連上主也一齊遭殃。你能不害怕祂們這號「敵人」嗎？你能不害怕自己嗎？只因你已傷害
了自己，與你的自性為「敵」。為此，你不能不相信那個你並非真正的你，而是來路不明的「異類」，如此的可怕而不可愛。
誰會去攻擊自己心目中徹底純潔無罪的人？他若既想攻擊別人，又渴望自己依舊純潔無罪，他怎麼可能不一口咬定對方罪有應
得呢？有誰能把純潔無罪的聖子置於死地之後還會活得心安理得？當你注視自己的弟兄時，其實是基督立於你的眼前。祂不會
因為你存心閉起眼睛就隱身而去。你若想透過翳盲之眼去尋找這位神聖的救主，你還能看得見祂嗎？


3.這種眼光不可能看到基督的。它只會把基督誤認為「敵人」。你還會因為看不見他的罪過而懷恨在心。不論他以何種形式呼
喚，你都聽不見他的哀訴；他只有一個訴求，就是與你結合，而且結合於他的純潔無罪與平安內。這常被小我無理叫囂所淹沒
的呼喚，雖是上主賜他的禮物，卻是為了讓你因著他而聽到上主對你的召喚，給你一個答覆的機會，並且把上主的生命歸還上
主。


4.上主之子對你也只有一個要求：把原本屬於他的生命歸還給他，你才能與他一起擁有這一生命。你們無法單獨享有這種生命
。否則它對你便顯得一無所用。唯有你們兩人同心一意，它方能賜給你們同樣拯救對方的能力，使你也一併得救。你的人間救
主一被你寬恕，便會帶給你同一救恩。你若定他的罪，他只會帶給你死亡。你在任何人身上看到的樣子，不過反映出你存心要
他成為的模樣而已。你若決心抵制他原有的任務，也就是他在真相內的唯一任務，就等於剝奪了他所有的喜悅，因為他必須完
成上主所賦予的任務才有喜悅的機會。切莫以為只有他一個人便會因而失落天堂。除非你能為他指出天堂的路，否則他無法重
回天堂；而與他並肩同行的你，也會感到上天無門的。


5.他不需要犧牲便可獲得救恩，因為他必須自由自在，你才可能找回你的自由。你唯有幫他完成他的任務，才可能完成你的任
務。因此，不論你們終將邁向天堂或是墮入地獄，也絕非獨自前往的。想像一下，你若看得見他的無罪本質，那將是何其美麗
的景象！他若能將上主為你而賜給他的眼光，無條件地獻給你，那會帶給你多大的喜悅！他只要求你一件事，就是讓他自由地
完成上主賦予他的任務。你只需謹記這一點：不論他做出什麼事，都是你和他共襄盛舉的結果。你如何看待他，就會如何界定
他對你所負的任務，直到你改變自己對他的看法，允許他成為上主要他為你呈現的樣子為止。


6.依舊執迷於自我憎恨的聖子，必然相信上主沒有能力從地獄的痛苦拯救祂所創造的生命。凡是對自己寬容自愛的人，才可能
相信上主必會完成祂的旨意。你在弟兄身上所看到的畫像，正是你相信上主旨意願你成為的模樣。唯有透過寬恕，你才可能了
解上主對你的愛；你一發動攻擊，自然相信上主必會不齒於你，天堂從此變得和地獄無異。此刻，重新正視一眼你的弟兄把！
而且心中懷著一種領悟，即你對他的評價乃是你通往天堂或地獄的關鍵。請謹記這一點：你賦予他什麼角色，等於賦予了自己
同一角色；你為他指出什麼路，必也成了你自己要走的路，因為你對他的評價代表了你對自己的評價。







〈陸〉特殊的任務


1.上主的恩典溫柔地降臨於寬恕的眼睛，寬恕眼中的一切都在向瞻仰的人訴說上主的臨在。這人看不見邪惡，因世間無一人可
懼，也無一人與他相異。他如何愛他們，也會如何溫柔地愛自己。他不再為自己的錯誤而定自己的罪，更不會為此定他人之罪
。他既非報復之君，亦非懲罰罪惡的判官。他如何仁慈地對待別人，也會同樣溫柔地看待自己。他只會療癒，只知祝福。由於
他和上主旨意志同道合，凡是他在上主恩典中所見到的人，都一起蒙受了他的療癒與祝福。


2.久處於黑暗的眼睛，已習慣晦暗模糊的景物，難以忍受燦爛的陽光。它們會盡量迴避陽光，不願面對清晰的景象。他習以為
常的陰暗反倒讓他容易張開眼睛，也比較容易辨認影像。那些曖昧而模糊之物似乎更容易去看，比起徹底清晰、毫不曖昧的東
西，更不傷他的眼力。這恰恰違反了眼睛原有的目的；有誰會一邊說他願意看見，一邊又說他寧可活在黑暗裡？


3.上主的恩典必會降福於真心想看的眼睛，它會賜你光明，使真相在你面前昭然若揭。你願看到自己的弟兄嗎？上主切望你能
正視他一眼。祂不願你連自己的人間救主都認不出來。更不願看到聖子失去天賦的任務。願聖子不再孤獨，因孤獨的人在世上
看不到那等待他們完成的任務，也看不見需要他們的地方，更看不見只有他們才能圓滿的人生目的。


4.這是聖靈的慈悲知見中的特殊性，祂會用你所造的一切來發揮療癒而非傷人的功能。祂賦予每一個人唯獨他才能完成的救恩
任務，專門為他設定了一個角色。除非他找到自己這份特殊任務，完成聖靈指派給他的角色，否則便無法在不圓滿的世界重獲
圓滿，整個救恩計畫就此功敗垂成了。


5.在這世界，上主之律雖然尚未大化流行，但他仍有一件完美的事有待完成，仍能作出一個完美的抉擇。只要他決心特別忠於
一個被他視為異己的人，就會當下看出這是上主給自己的禮物；由此可見，他們必是同一生命。在時空世界裡，只有一個任務
是有意義的，就是寬恕。聖靈正是借用這一工具而把特殊性由罪轉成救恩的。寬恕是為所有人而設的。直到所有的人同蒙此恩
，它才算大功告成，世界也因之功德圓滿。那時，時間便沒有存在的必要了。但當我們還活在時空之內，仍有許多可為之處。
每個人都需負起被指定的任務，因整個救恩計畫有賴於他那一部分才能完成。他在時空世界確有一個特殊任務，他必須作此選
擇，且不改其志，這才會成為他的任務。上天從不否定他的夢想，只會幫他改變形式，純然為了弟兄與他自己的益處，如此，
他的夢想才能成為拯救而非淪喪的工具。


6.救恩不過提醒你，這個世界並非你的家。你也不受世間法則的支配，它的價值觀代表不了你的價值觀。你自以為在世上看到
的一切，都不是真實的。任何人只要善盡自己那份任務，化解自己妄造的一切，便不難看出並且了解我所說的真相。妄造和化
解所需的方法或工具，始終在他自己手中。自從他選擇特殊性而傷害了自己的那一刻，上主已把特殊性指定為救恩的工具了。
於是，特殊的罪轉變為特殊的恩典。特殊的恨也轉變為特殊的愛了。


7.聖靈有賴你的特殊任務才能完成祂的任務。不要以為你在世上沒什麼特殊價值。只要是你想要的，你一定會如願以償。所有
你打造出來之物，都能輕易地轉為救恩的增上緣。不論上主之子作何選擇，聖靈都能藉此發揮百益而無一害的效用。你的特殊
性只有在黑暗中才會露出它的利爪。在光明裡，你會認出那是你在救恩計畫所負的特殊任務，保護上主之子不受侵犯，還幫他
明白自己不論在時空內或永恆中都能高枕無憂。這是上天為了你的弟兄而賜你的任務。現在，輕輕地由弟兄手中接下這一任務
吧！救恩方能在你內圓滿成就。你只要履行這一任務，其餘的上天都會賜給你的。







〈柒〉救恩的磐石


1.既然聖靈能夠將你為自己定的罪罰轉變為祝福，表示那絕對不是罪。罪是世上唯一改變不了的東西。它是無法轉化的。整個
世界仗恃的就是罪的不變性。世界會用各種怪力亂神之術為罪人掩藏罪的苦果，以各種花招哄騙他們。其實他們十分清楚自己
終將為罪付出死亡的代價。確實如此。罪屬於死亡之願，它夢想世界的基礎能像愛一般穩固，如天堂一般可靠，如上主一般屹
立不搖。凡是認為罪可能存在的人，愛就無法「侵入」他的世界。這種世界是改變不了的。然而，非上主所造的世界，怎麼可
能擁有上主造化的特性？它們全然相反，而且背道而馳。


2.「罪人」內心的死亡之願不可能比上主的生命之願更為強烈。非上主所造的世界，它的基礎也不可能如天堂一般穩固。地獄
怎麼可能跟天堂相提並論？非上主所願之事，怎麼可能改變不了？除了祂的旨意，還有什麼是千古不易的？除了祂的旨意，還
有誰的旨意具備這一特性？有誰的願望抵制得了上主的旨意，而且是無法轉變的？你若明白只有上主旨意才永恆不易，那麼，
這門課程對你一點兒都不困難。而這卻是你最難相信的一點。其實，只有這一點才是唯一值得你相信的，只要你肯正視一眼它
的真相。


3.現在，我們來回顧一下前面所講的內容，請用心體會。只有兩種可能：不是上主瘋了，就是這個世界瘋了。因為沒有一個上
主聖念在世上顯得言之成理。世界視為天經地義的真理，在上主天心內也沒有半點意義。凡是既無道理又無意義之事，便與瘋
狂無異。凡是瘋狂的，就不可能是真相。世界所珍惜的信念，只要有一個是真的，上主的每個聖念都成了幻覺。反之，只要有
一個聖念是真的，那麼世界賦予意義的所有信念必然徹底虛妄，完全無法自圓其說。你只能在兩者之間任選其一。別企圖將這
個選擇改頭換面，扭曲為其他的選擇。這是你唯一能作的決定。其餘一切都是上主的事，不用你來操心。


4.你只要為世界所標榜的任何一個價值觀辯護，就等於否定了天父與你的健全心境。因上主與祂愛子的想法如出一轍。基於這
一共識，出自天心的聖子才可能與天心一起創造。他若相信任何一個違反真相的念頭，表示他決定不作天父之子，聖子便是瘋
了，天父及聖子從此都不可能正常地活下去。這就是你相信的真相。不要以為這種信念必須靠某種具體形式才能存在。凡是認
定這世界多少還算正常的、某些想法是有道理可言的，或者還能自圓其說的，這種人必然相信上述那套邏輯。罪不可能真的存
在，只因天父與聖子並沒有瘋狂到這種地步。世界毫無意義，只因它建立在罪的基礎上。有誰能在真相之外造出永恆不變之物
？


5.聖靈能夠為你的整個世界打造全新的基礎，給它一個清明而健全的立足點，如此，你才可能發展出神智清明的知見，而看到
另一種世界。那個世界沒有任何衝突，只會帶給上主之子健全和喜悅。你在那兒不會看到任何死亡與殘暴、分裂與歧異的陰影
。因它能把一切視為同一生命，沒有一人會失落，所有的人都將一起受益。


6.你不妨用這個標竿來測試自己所相信的每一件事，需知，唯有經得起測試的真理才值得你相信。其他都不值得相信。凡不是
愛的，就是罪，而兩者都認為對方瘋狂得不可理喻。以愛為基礎的世界，在罪人眼中是徹底的瘋狂，他們相信自己的世界才是
正常的。罪在愛的眼裡也同樣的瘋狂，但愛的溫柔眼光會越過罪的瘋狂而安息於真理內。雙方所見到的世界都是轉變不了的，
它們各自為你界定出一個永遠無法改變的你。每一種界定其實都在表達它對天父及聖子的認定，它的觀點才能言之成理。


7.上主絕不瘋狂！這一真理會透過某種形式在你心中引起共鳴，而且還別具深意；這一特殊形式於是構成了你的特殊任務。至
於它的內涵，始終如一。那種形式只是為了遷就你的特殊需求，因你早已認定你只能在某種時空條件下尋回自己、你只有在某
處才能擺脫時空的束縛以及所有的限制。上主之子不可能受制於時空或非上主所造之物。但上主旨意在人心中已形同瘋狂，若
要讓神智失常之人接受「正常」，就得為他精心製作某種特殊的形式。神智失常者本身沒有挑選形式的能力，因他們早已失去
了選擇的自由，他們的選擇缺乏理性的光照。


8.將救恩交託給瘋狂失常的人管理，才是瘋狂之舉。上主毫不瘋狂，故派遣了一位如祂自己一般清明正常的聖靈，為那些視瘋
狂為救恩的世人提供一個比較正常的世界。聖靈會幫他選擇最適合的形式；聖靈的形式不會攻擊這個世界，祂只是悄悄地進入
他的世界，讓此人看出自己的瘋狂。聖靈不過為此人指出另一種可能性，給他一種與過去截然不同的眼光，重新去看自己所生
活的以及自以為了解的世界。


9.如今，他必須對這個世界提出質詢，因為聖靈提出的另一觀點既不容他否認或忽略，他也不可能完全視而不見。每個人的特
殊任務都經過精心設計，不只讓他覺得自己可能做到而且愈來愈想擁有它；最後證明了，那確是他真正想要之物。從此，他才
會對自己的罪以及他在世上見到的罪，愈來愈感到無趣。終有一日，他會看清，罪不但使他喪失健全的心智，還成了他恢復正
常的絆腳石。上主不會任他坐困於瘋狂絕境的，因他在每個人的解脫中負有特殊的作用。天父不可能罔顧自己的聖子，對他不
聞不問；因此，聖子不可能被上天所棄，以至於找不到自己的特殊任務，看不到和平的希望。


10.除了上主的聖愛之外，還有什麼值得你信賴？除了在祂之內，你能由何處找回神智清明之境？一直在代上主發言的聖靈，
會透過祂特別為你選擇的那條路，向你顯示這個事實。上主願你憶起這一真相，你才可能由痛苦的深淵提昇至圓滿的喜樂。接
納上主的救恩計畫指派給你的任務吧！去教聖子看出地獄和天堂的截然不同。也教他明瞭，在天堂內，聖子與天父全然相同，
毫無差異；是你心目中認定的「不同」，才把天堂變為地獄、地獄變為天堂，讓瘋狂在世界找到落腳之處。


11.認定某人可能失落或受損的這套信念，徹底反映出你接受了「上主必已瘋狂」的教義。在世界的眼中，一個人的利益必然
建立在另一人的損失上。如果這是真的，那麼上主必定瘋狂無疑！其實，這一信念真正要表達的乃是另一條更基本的教義：「
罪真的存在，而且是世界的主宰。」因每個小小的利益都影射了另一人的損失，他必須流血流汗付出對等的代價。否則，邪惡
便獲勝了，同歸於盡成了任何利益必須付出的總代價。相信上主如此瘋狂的你，不妨再深思其中的奧妙，你便會明白，在上主
與這信念之間必有一個瘋了，不可能兩個全都瘋狂。


12.沒有人會因為他人獲益而受損，這一觀念的重生正意味著救恩的來臨。只要有一人獲益，所有的人都一起獲益。你的神智
就此恢復了正常與清明。相信上主永遠清明正常的信仰，只可能在這一真理的磐石上獲得完美的信心和安息。它也滿足了你的
理性，因為一切瘋狂的信念都會在此獲得修正。上述所言若是真理，罪便不可能存在。救恩屹立於這磐石之上，聖靈也根據這
一真理而賦予整個救恩計畫意義與方向，同時也賦予你一個特殊的任務。你的特殊任務在祂的計畫內變得圓滿無缺，因它參與
了那唯一整體的任務。


13.請記住，所有的誘惑，一言以蔽之，就是這瘋狂的一念：「只有上主瘋狂，才能凸顯你的正常，如此你才能如願以償。」
上主與你當中必有一個已經瘋了，因為你們的目標可說是水火不容。死亡要你付出生命作為代價，但生命的存活卻無需任何代
價。也沒有人會因為實現上主旨意而受苦。救恩是祂的旨意，因為這也是你的心願。救恩不是為你一人存在的，它是為了自性
，也就是上主之子。他不可能受失落之苦，如果他失落了任何東西，真正受損的是天父，而天父是不可能受損的。這才是清明
正常的本來境界，這才是真相。







〈捌〉正義回歸於愛


1.聖靈只能用你獻給祂的一切，充當拯救你的工具。你若不願獻出，祂便無法發揮大用；除非你給得心甘情願，否則祂不會由
你手中取走。祂若如此，你會認為祂是在強行奪取，存心跟你作對。如此一來，你便永遠無法認清其實是你根本不想要它的那
個事實。沒有人要求你交託得徹底心甘情願，若能如此，你早就無需祂來幫忙了。但祂需要你至少肯定這一點：是你自己不想
保留此物而願祂為你拿走的，因你明白自己對那百益而無一害之事一無所知。此外，你還須補充一個觀念：沒有人會因著你的
獲益而蒙受任何損失。這樣就夠了。


2.救恩所靠的就是這個原則。你對這原則的信心也無需達到如何的堅定不移或者百害不侵。你還無法立定忠貞不二的心志。你
只須記住，已經得救的人是不需要救恩的。上天不會要求一個對自己仍然三心二意的人去做他認為做不到的事。生起一點信心
來吧！相信在這種心態下的你仍可以找到智慧的。你應謝天謝地自己只需具備這一點信心。始終相信罪的人，這一點點的信心
就是他僅餘的資產了。他們是不可能知道天堂以及救恩境界裡的正義的。


3.救恩境界的正義是世界前所未聞的。對世界而言，正義就是一種報應，因為正義在罪人眼中代表一種懲罰，他可能會找人頂
罪，但永遠難辭其咎。在罪的遊戲規則裡，不能沒有受害者。至於受害人是誰，並不重要。只要有人付出死亡的代價即可。這
不是正義，簡直是神智失常。它好似說，愛其實就是恨，死亡則是戰勝永恆與生命的象徵；如此界定正義，怎麼可能不落入荒
誕瘋狂？


4.對正義一無所知的你，應該不斷虛心就教、尋求解答才是。正義對待萬物必然一視同仁。如果這人有，那人就沒有，這稱不
上公平或正義。它只能算是一種報應，不論以何種形式呈現。正義不要求犧牲；你一旦犧牲，反倒保全了罪的真實性。但那只
是支付給罪的部分代價，還不是全部的代價。其餘的代價，你會向別人索取，與自己付出的小小代價並列，為你存心保留而不
想放棄的罪來「贖罪」。於是，你也成了部分的受害者，只是，其他人得付出更大的代價而已。在整個代價的消長效應下，他
付的部分愈大，你的付出就相形變小了。不管是誰付代價，只要有人償債，就能滿足那盲目的正義。


5.這豈能算是一種正義？上主對這種正義一無所知。但祂了知真正的正義，而且透徹無比。因為祂對每個人絕對公平。報應的
觀念絕對不符合上主的天意，因為祂只知道正義。正義必須公平，而非報應。公平與報應是無法並存的，因兩者彼此排斥，相
互否定。你無法與一個只想要特殊性的心靈分享聖靈的正義。祂若懲罰一個自以為犯罪、但其實並沒有犯罪的人，這算公正嗎
？如果祂強迫那些仍執迷於懲罰觀念的人，要求他們不再助紂為虐，命令他們認清懲罰觀念的虛妄而放下它，這算正義嗎？


6.想讓死心塌地相信罪存在的人了解聖靈心目中的正義，是極其困難的。他們必然相信聖靈跟自己一樣混亂，認為祂也深信正
義要求報應。為此之故，他們開始害怕聖靈，在祂內看到了上主的「義怒」。他們不能不信聖靈會假借上主憤怒的手，降下天
火，或讓他們五雷轟頂。他們真的相信天堂就是地獄，對愛深懷戒懼。當他們聽到自己從未犯罪一說，必會疑竇叢生，甚至戰
慄不已。因他們的世界始終建立在罪的磐石上。上主所知道的正義，對他們和世界都構成了莫大的「威脅」，其破壞性遠超過
他們所熟悉又喜愛的因果報應。


7.於是，失去罪，對他們反倒成了一種詛咒。聖靈也好似上天派來的地獄使者，讓他們避之猶恐不及；祂虛偽狡詐，喬裝成救
主與朋友，實際上是替上主來報仇的。對他們而言，聖靈與魔鬼無異，只是披上了天使的外衣，在人間招搖撞騙而已。聖靈為
他們指點的出路，乍看之下是天堂之門，其實根本是地獄的入口。


8.然而，正義不可能懲罰那些自行要求懲罰的人，它需要一位深知他們無罪真相的法官。這位神聖的法官不能不釋放他們，且
還給他們應有的尊嚴以及他們因為不曉自己的純潔無罪而放棄的權益，這才合乎正義。罪人是無法了解愛的，因為他們已把正
義當成由愛分裂出去的一個怪物。從此，愛在他們眼中代表軟弱，唯有報復才稱得上堅強。愛一旦失去判斷能力，就徹底迷失
了，脆弱得無法保護你不受報應。反之，報應一與愛分道揚鑣，不受愛的牽制，便開始大展神威，令愛束手無策，失落了它的
正義與活力，呆立一旁而愛莫能助，到頭來不得不求助於報復的力量。


9.你若相信上述那套信念，愛對你也只好無可如何了。身懷大愛與正義的聖靈，可能相信迷惑至此地步的你能給出什麼好東西
嗎？祂並不要求你完全信任祂。祂只期待你認出祂賜你的禮物，而且明白那不是你能給自己的東西。正義的上主知道你本來就
擁有一切，但也十分明白你還無法為自己接受這一切。這就成了聖靈的特殊使命～～把純潔無罪者理當擁有的禮物交還給你。
你接納的每一個禮物，都會帶給祂和你自己無上的喜悅。祂也知道，你所接納的每個禮物都增添了天堂的富裕。每當祂看到聖
子接受了自己在愛的正義眼中原有的一切，便會欣慰不已。愛與正義其實是同一回事。正因它們相同，慈悲才可能隨侍上主身
旁，給予聖子寬恕自己罪過的力量。


10.這是上天賦予聖子的權力，誰能奪走這一天賦？抹殺天賦才是真正的不正義、不公平，因為他的生命如此神聖，不論他自
己覺察與否。上主對不正義的事一無所知。祂絕不會將自己的聖子交給不認識他的價值而且欲置他於死地的人去審判的。那些
人豈會邀請正直的見證為他辯護？有誰會挺身為他求情而不落井下石？連你都不會公正對待他的。幸好上主保證會還祂的愛子
一個公道，保護他不受你的不公平待遇所害，因你依舊認為他應該受到報應。


11.特殊性並不在乎誰該為罪付出代價，只要有人償債即可；聖靈也一樣，不管最後是誰看見了純潔無罪，只要有人能指認出
它就行。一個見證便已綽綽有餘，如果他能真正看見的話。單純的正義所要求的僅此而已。聖靈會探問每一個人，是否願意擔
任這個見證，使正義得以回歸於愛而皆大歡喜。祂指派給每個人的特殊任務，不外乎讓他們懂得愛與正義其實是同一物。兩者
必須結合才會鞏固。沒有愛，正義便會流於偏激而軟弱。沒有正義，愛根本無法存在。因愛是公平的，它不會無緣無故懲戒人
。誰能理直氣壯地攻擊純潔無罪的人呢？愛修正錯誤時就是懷此公正之心，而非報復心理。對純潔無罪者而言，報應絕對不符
合正義。


12.一旦你了解上主之子不該受到報應，就等於為愛與正義的能力作了完美的見證。你無需在每一件事上都能認出這個事實，
也不必隨時看出你在世的經驗不過是反映自己內心的陰影。你所需要的了解，並不出於你自己，而是源自你內在更大的「我」
；祂如此偉大神聖，從不懷疑自己的純潔無罪。你的特殊任務只是向祂求助而已，祂必會含笑看待與祂一樣無罪的你。祂所了
解的一切，有一天你也會領悟。聖靈的特殊任務就這樣功德圓滿了。上主之子終於找到了一位證明他無罪而非指認他有罪的見
證。你只需獻給聖靈這麼一點點，就能獲得那單純的正義。


13.缺了大公無私之心，就沒有正義可言。特殊性怎麼可能公正待人？不要判斷，因為你沒有判斷的能力，而不是因為你也是
個可憐的罪人。自命特殊的人怎麼可能懂得「正義必然一視同仁」的道理？剝奪這個人，施捨給那個人，對雙方來講都不合乎
正義，因為他們在聖靈眼中原是平等的。天父賜給了他們同樣的產業。凡是計較自己得的多或少的人，表示他尚未意識到自己
擁有一切。他一旦認為自己受到了剝削，自然無法公平地判斷別人該得多少。他必會心生嫉妒，企圖掠奪自己所批判的對象。
他不可能公正不阿的，因他連自己的天賦權利都懵懂無知，怎麼可能尊重對方的權益？


14.上天把天上地下的權柄都賜給了你，包括圓滿的平安、由罪的遺害徹底解脫、永恆的生命、完美無瑕的喜樂，這些全是上
主賜給聖子的天賦權利。這是天堂所知道的唯一正義，也是聖靈帶給世界的恩典。你的特殊任務就是學習看出這一完美的正義
才是你真正的勝利。你不會受到任何的報應。不論世界如何欺騙你，也無法用它那一套來取代上主的正義。只有愛才可能公正
，只有它能看出什麼樣的正義才配得上上主之子。讓愛為你決定吧！千萬別怕你會因為自己的不義而喪失了上主正義所賜你的
一切。







〈玖〉天堂的正義


1.你若認為連天堂的正義都化解不了你那些小小過失，這不是傲慢還是什麼？這表示它們不只是過錯，而且還是永遠修正不了
的罪過，理當受到報應，不配以正義待之。你真想擺脫罪的一切遺害嗎？在你明白這答覆所帶來的一切後果以前，你是無法答
覆這個問題的。因你的答覆若是肯定的，表示你已願放下世上的一切價值，選擇天堂的平安；也表示你不想保留任何一絲罪惡
了；表示你毫不懷疑自己若仍執迷於罪惡，罪就被你保存下來了。同時，這也表示你開始重視真相超過一切幻相，並且認清了
自己對真相一無所知，明白自己需要真相的啟迪。


2.心不甘情不願地施予之人，自己是收不到禮物的，只因你不會甘心接受。這禮物只能等到你解除了不甘心態而歡喜接受之際
才會給你。上主的正義保證只讓人感恩，不會令人恐懼。你給出的一切，不論是給自己或給他人的，都會被珍藏於天堂內，永
不失落；凡是獻給上主之子的珍寶，上主都會為他妥善保存，等著轉贈給甘心伸出手來接受禮物的人。這些珍寶不論給出多少
，都不會減少分毫。反而每給出一分，就會增加一分。上主是公平的。祂不會因為聖子不甘心接受祂的救恩就處罰他，迫他就
範。但是，祂的正義仍需等到所有人都接受下來才算功德圓滿。


3.我敢保證，聖靈的方案永遠帶給人皆大歡喜的結局。這是千真萬確的，因祂從不要求任何人犧牲。任何解決方案只要有一方
受到一點損失，不僅解決不了問題，還會雪上加霜，使問題變得更加嚴重，更為棘手，也更不公平。聖靈不可能給出不公平的
解決方案的。對祂而言，不公平的事就是有待修正的事，只因它不公平。每個錯誤，都代表了你認為有一方受到了不公平的待
遇。換句話說，上主之子並未獲得他應得的正義。任何人在你眼中若成了失敗者或受害人，那其實是你對他的一種詛咒。他命
中好似註定要受懲罰，而非正義的對待。


4.只要你能看到純潔無罪的一面，便不可能懲罰任何人的，只會代之以正義。聖靈的知見從不給人攻擊的理由。只有受損才會
給人攻擊的藉口，但祂眼中根本沒有損失這一回事。這世界企圖以另一種方式解決問題。它的方案就是決定誰輸誰贏；贏的一
方應得多少利益，輸的一方又能保住幾分本錢。這根本解決不了任何問題；只有公正的方案才能帶來雙贏的局面，沒有一方受
到剝削或不公的待遇，因此也沒有誰要報復誰的問題。報復決非解決之道，它最多只會在舊問題上引發新的問題，藉此隱藏它
存心置人於死地的陰謀。


5.只有聖靈的方案才能真正解決問題。正因為它絕對公正，問題才得以解決。除非它還給人一個公道，否則問題必層出不窮，
只因為問題根本就沒有解決。正義，意味沒有任何一方會輸，這一原則乃是本課程的要旨。因奇蹟必須建立在正義的基礎上。
這兒所說的正義絕非世界眼中的正義，而是上主所知的正義，也是聖靈賜給世界的慧眼所反映出來的真知真相。


6.沒有人會輸或受損的。不義之事根本不可能發生。每個人必會獲得療癒，因他本來就不該受到任何侵犯。除非你認為某人應
該多受一點兒苦，另一人則應少受一點，否則奇蹟豈會有難易之分？這對全然純潔無罪的人來講，公正嗎？奇蹟就是正義的表
現。它絕非只給某些人的特殊禮物，其他人則不配得到，該多受一些懲罰，或永不得療癒。救恩既是為了終結特殊性，怎麼可
能把某些人棄於救恩之外？如果有些錯誤是不可原諒的、該受天譴、不配接受療癒或最終的平安，這種救恩公正嗎？


7.救恩怎麼可能落井下石，害那心存不公的聖子變得更加不義？如果聖靈的奇蹟只賞給某個被揀選者或特定的團體，其他人都
不配得到，表示祂已和特殊性同流合污了。那祂怎麼可能為自己視而不見之物作證？每個人都有同等權利接受上主的療癒、救
恩及平安的禮物。心甘情願地把問題交給聖靈去解決，才表示你真的想要解決這一問題。你若不求助於祂，而企圖自行解決，
便表示你根本存心不想解決問題，寧可任由不義與攻擊肆虐下去。沒有人能待你不公的，除非你自己先存不義之心。倘若如此
，許多問題便會隨之冒出，阻撓你前行，你的平安就被怨恨之氣遠遠驅離了。


8.除非你認為所有的弟兄都同你一樣有權擁有奇蹟，否則你便喪失了奇蹟的權利，只因你沒有公正地對人一視同仁。你若有意
拒絕一個人，就會感到自己也被人拒絕。你若存心剝削一個人，你也必會感到被人剝削。如果別人無法獲得奇蹟，你也絕對得
不到奇蹟。只有寬恕能給人奇蹟。你的寬恕必須對所有的人都一視同仁。


9.你若還想隱藏任何一個小問題，它都會變成你不可告人的罪，因為是你決心不讓此罪消除的。它就會堆積塵垢，逐漸坐大，
大到足以遮蔽你的所知所見，使你再也無法公允地看待任何一人。你也不會相信自己享有任何的權利。你內心的怨恨給了你報
復的藉口，驅逐了你的慈悲心，使你更加認為自己不配接受寬恕。未受寬恕的人是不可能慈悲待人的。為此之故，你唯一的責
任就是先讓自己接受寬恕。


10.你接受什麼奇蹟，就會給出什麼奇蹟。若想療癒任何一人，必先公正對待所有的人，每個奇蹟都成了這一救恩法則的最佳
範本。沒有人會輸或受損，所有的人都領受得到奇蹟之惠。每個奇蹟都為你示範了所有的人都獲得正義之後的自然結果。奇蹟
的施與受是平等互惠的。因奇蹟本身就是對「施與受原是同一回事」的一種領悟。它既不會把相同之物視為相異，也不會在毫
無不同之處看出差異。它對所有的人一視同仁，因為它在眾人身上看不到任何不同。奇蹟是大公無私的，它只教人一個訊息：
「上主所有的一切屬於每一個人，那是他的天賦權力。」





 


