【奇蹟課程】〈第15章〉神聖的一刻

〈壹〉時間的兩種用途


1.你想像得出那種平安寧靜又無憂無慮的心境嗎？時間沒有其他用途，純粹是供你學習如此生活而已。除非上主的聖師能把祂
的教誨融入你的每個人生課題裡，否則祂是不會心滿意足的。直到你能鍥而不捨地獨尊聖靈為師，祂的教學任務才算功德圓滿
。此後，你再也無須老師或時間這類學習工具了。


2.你竊自認為聖靈的課程一定要求你投入大量時間，成效又遙遙無期，難免會心生挫折。事實絕非如此。因為聖靈利用時間的
方式極其特別，且不受時間的約束。時間成了祂的教學良伴。時間會消耗你的生命，卻消耗不了祂。唯有當你認同小我之時，
時間才有消耗你的能耐，因為時間是支持小我毀滅信念的利器。小我會和聖靈一樣用時間來說服你，讓你相信它要教你的目標
與必然結局。小我的目標既是死亡，死亡便是它的結局。聖靈的目標則是生命，故它永恆不朽。


3.即使小我與時間結盟，雙方仍稱不上是朋友。因為小我既不信任死亡，也不信任生命；它為你爭取來的東西，連它自己都感
到難以忍受。小我真正想要置於死地的是你，而非它自己。小我的詭異信仰就是要讓你相信，即便在你死後都難逃它的魔掌。
它造出了地獄的永罰，讓你死後都不得安寧。它當然也會提到天堂的存在，卻向你保證，天堂不屬於你這種人。你這罪孽之身
哪有資格嚮往天堂！


4.凡是與小我認同的人，不會不相信地獄的存在。他們所有的夢魘及恐懼都與這個信念脫離不了關係。小我告訴他們，地獄是
他們未來的結局，它所有的教導都遙指這個方向。地獄正是它的目標。雖然小我為你接受了死亡及毀滅的結局，它自己卻不相
信。連它為你招來的死亡結局都無法令它稱心如意。凡是接受小我教誨之人，沒有一個不害怕死亡。如果死亡在他們眼中只是
痛苦的結束，那又有什麼好怕的？我們先前談過小我思想體系似是而非之處，在此更顯得一清二楚。小我必須假裝幫你躲避掉
恐懼，你才會甘心效忠它。然而，它又必須令你害怕，如此它才有存在的價值。小我通常雙管齊下，切斷兩個矛盾目標之間的
關聯，才能讓兩者表面上得以和平共存。小我是這樣教你的：天堂的希望一遇到死亡便幻滅了。由於你和小我無法分開，而它
又無法想像自身的死亡，只好繼續投射到你身上，因為罪咎在它心目中是永恆的。那是小我眼中唯一的「不朽」。小我的時間
觀念所標榜的也只是這種不朽。


5.小我會這樣教你，天堂就在此時此地，未來才是你的地獄。即使對它唯命是從的人，小我照舊毫不留情，不置他於死地絕不
罷休，不斷以地獄的種種向他耳提面命。小我還會告訴他，地獄也是在此時此地，而且慫恿他躍過地獄而落入虛無的陷阱。小
我唯一容許人以平等心去面對的時間只限於過去。即便是過去，它僅餘的價值就是它已不復存在了。


6.時間在小我的手中顯得多麼陰暗而令人絕望。小我何其恐怖！它狂熱地宣稱過去與未來必然如出一轍，這一信念威脅得你坐
立難安。小我從不透露自己的最後下場，因小我要信徒相信它能為他們找到一條生路。然而，相信罪咎的人，不可能不相信地
獄的存在。小我為了讓人經驗到地獄的恐怖，必先把地獄帶到此時此地，讓人預嘗未來的可怕。沒有一個相信自己必受天譴的
人，會認為自己逃避得了地獄的永罰。


7.聖靈卻這樣教你：根本沒有地獄這回事。地獄是什麼？不過是小我打造出來的「現在」。你若相信地獄的存在，便不可能了
解「現在」的含意，因為你開始對它心懷恐懼。小我一步一步地領你走向地獄，聖靈則一步一步將你導向天堂。因聖靈只知道
現在，而且知道如何利用現在來化解你的恐懼；小我則利用恐懼把現在變得一籌莫展。在小我利用時間的手法下，恐懼在所不
免。在小我的教誨下，時間不過是為你累積罪咎的一種工具罷了，等它惡貫滿盈時，就會招致永恆的報應。


8.聖靈願意現在就幫你化解這一切。恐懼不可能來自現在，它來自那根本不存在的過去及未來。只要你每一刻都能跟過去劃清
界線，不讓過去的陰影侵入未來，恐懼便無法侵入當下這一刻了。於是，每一刻都成了清淨無染的你的重生之刻，上主之子就
這樣擺脫過去而活於當下了。當下一刻便會由此延伸至無窮盡。它如此美妙清淨，無罪無咎，且幸福無比。黑暗的記憶從此一
逝不返，不朽及喜樂隨之當下浮現。


9.時間的課題不需要靠時間來學習。既然沒有過去和未來，還有什麼時間可言？然而，讓你迷失到這麼徹底的程度，倒挺耗費
時間的；至於恢復你的本來真相，則無需時間之助。試著效法聖靈把時間當作邁向幸福與平安的教學工具吧。把握當下這一刻
，視所有的時間盡在此刻之中。過去的一切無法動你分毫，你便在這一刻獲得了全面的赦免、徹底的自由，再也不受罪罰所苦
。在這神聖的一刻，你的神聖本質重獲新生，得以大無畏地邁入時間的洪流而不受無常之苦了。


10.若非變化無常，便難以想像時間的存在；然而生命的神聖性是恆常不變的。這一刻，不只會教你認出地獄並不存在，你還
會看到天堂就在這一刻的救恩之中。天堂是恆常不變的，所謂重生於神聖的當下一刻，其實就是由無常解脫。無常是一種幻相
，是不認可自己清白無罪之人最愛教人的課題。天堂的恆常性是基於上主本身的千古不易。在這神聖一刻，你一看到自己散發
的自由光輝，便會憶起上主。因為憶起上主與憶起自由的你是同一回事。


11.當你失意喪志時，難免會問：還需要多久才能徹底扭轉自己的心態？在這一刻，不妨反問自己一句：「一瞬是多長的時間
？」你難道不願為了自己的救恩而獻給聖靈如此短暫的一瞬？祂只要求這一點時間，因祂無需更多的時間。祂教你自願獻出這
一瞬所費的時間，遠遠大於祂把整個天堂送還給你所需的一瞬。祂已準備好用永恆的記憶與你交換這短短的一瞬了。


12.你若不願將這神聖一刻給予弟兄來幫助他們解脫，你是不可能將這一刻交託給聖靈而獲得解脫的。你不可能單獨擁有神聖
的一刻，因這是眾生共有的。當你企圖攻擊弟兄時，不要忘了提醒自己，他解脫的一刻就是你解脫的一刻。奇蹟所指的乃是你
在釋放他人之際同時被釋放的那一刻。它不過驗證了你確有解脫之願，而且願把時間交給聖靈發揮大用。


13.一瞬究竟有多長？它對你弟兄和你而言，都一樣短暫。學習把這充滿祝福的自由一刻帶給所有受時間奴役的人吧！幫他們
把時間轉為自己的益友。聖靈必須藉由你給他們的那一刻，才能把他們所蒙受的祝福回贈於你。祂只能在你給出之際還報於你
。心甘情願地把你想由聖靈那兒獲得的恩賜先給出去吧，因在給予之際，你已與聖靈結合了。只要你能痛痛快快釋放一位弟兄
，就在那一刻，你已由自己的罪咎脫身了。你若認可了別人的神聖性，便證明你自己必也神聖無疑。


14.一瞬究竟有多長？就是你為每個人、為上主以及你自己恢復徹底清明、全然平安與圓滿之愛所需的時間。就是你憶起永恆
之境與你不朽的創造所需的時間。也是你用地獄換取天堂所需要的時間。只需一瞬，便足以讓你越過小我打造的世界，回昇至
天父那裡。


15.只要你肯把時間交給聖靈使用，時間就成了你的朋友。祂只需些許時間便能為你恢復上主賜你的一切能力。祂了解時間的
意義，故能幫你超越時間。你的神聖本質不存在時間裡，它屬於永恆之境。上主之子不曾一刻失落自己的純潔本性。他恆常不
變的存在境界超越時間之上，因這一聖潔生命必然千古不易，而且凜然不可侵犯。時間在他的神聖本質之前寂然不動，也不再
變化無常。因此它已經不算是一種時間。它只需驚鴻一瞥上主造化那神聖而永恆的境界，便永遠脫胎換骨了。請與人分享那永
恆的一瞬吧！你就會在徹底解脫的光明一瞬憶起永恆。只要你願透過聖靈獻出那神聖一刻的奇蹟，祂就能把這一刻回贈於你。







〈貳〉終結疑慮


1.救贖雖然發生在時空世界內，卻不是為時空世界而存在的。救贖存於你內，屬於永恆境界。凡是懷有上主記憶之人，已不受
時間的束縛。你也如此。除非連上主都受到束縛，否則你是不可能受縛的。你交託給聖靈的一刻，即是你為自己獻給上主的禮
物；就在這一刻，你徐徐覺醒於上主了。在這充滿祝福的一刻，你決心放下過去的一切滄桑，聖靈便會在這一刻讓你學到整套
平安的課程。一旦清除了所有學習障礙，你還需要時間做什麼？遠遠超乎時空的真相，便會瞬間整體畢現於前。它的一體性既
然出自上主的創造，故無需時間之助。


2.不要操心時間的問題，也不要害怕那神聖的一刻，它會消除你所有的恐懼。和平的一刻是永恆的，因為它內沒有恐懼。平安
必會來臨，這是上主賜你的人生課題，祂的「聖師」會為你把時間轉譯為永恆。深受上主祝福的聖師最大的喜悅就是教聖子認
出自己的神聖本質。時空世界容納不了祂的喜悅。祂給你這些教誨，是因為祂要與你分享這一喜悅。唯有在祂內，你才可能來
到上主的祭壇，祂會在那兒慈祥地將地獄轉譯為天堂。因為上主只願你活在天堂。


3.回到上主願你所在之地需要多少時間？你根本就在你一直都在且永遠都在之地。凡是屬於你的，永遠都屬於你。那充滿祝福
的一刻會不斷延伸出去，直到涵蓋了整個時空世界；就如上主不斷延伸自己，直到涵蓋了你的生命。你若還想鞏固小我，為了
保護不堪一擊的它而經年累月忙著囚禁自己的弟兄，這樣的你斷不可能認出力量的終極源頭。這神聖的一刻幫你解除了所有弟
兄的鎖鏈，不再助長他們或你自身脆弱的一面。


4.你尚未意識到自己是如何糟蹋弟兄的，把他們當成了小我的後勤部隊。在你眼中，他們是為小我撐腰的證人，讓你更有理由
緊抓著小我不放。其實，他們原是聖靈最有力的見證。是聖靈力量的生力軍。為此，他們究竟是支持小我或支持聖靈，全在你
的一念。你會由他們的反應看到自己所作的選擇。只要有人借助弟兄心內的聖靈之力而獲釋，你不會認不出這位上主之子的。
沒有人否認得了他的。你若懷疑他，不過反映出你自己尚未徹底釋放他而已。這也表示你並沒有把那一刻徹底地交到聖靈手中
。因為你若真正交託了，心中一定非常篤定。你敢如此肯定，因為你親眼看到祂的見證，清楚聽到祂的證詞。你必須先親耳聽
到一位因你借助於聖靈而徹底釋放的弟兄的親身作證，才可能釋去心中的疑慮。此後，你再也不會懷疑他了。


5.神聖的一刻尚未出現你心中。但它必將來到，你也會十分肯定地認出它來。唯有如此，你才可能認出上主的禮物。這神聖一
刻是可以按部就班修成的，這一學習過程會讓你獲益良多。然而，這一刻所生的慧見，光芒燦爛得讓你為之目眩，使你視而不
見眼前的世界；這可不是你修得出來的。這個慧見，盡在這一刻中，它早已圓滿完成，而且全都賜給了你。


6.現在就開始練習你這一點功課吧，讓神聖一刻得以脫穎而出。只要你肯按部就班操練，必會得到清晰而具體的指示。學習在
生活中汲取這絕無僅有的一刻，感受一下它的永恆特質，你便會逐漸悟出自己並非獨立的生命。不必擔心，你在世上絕非孤軍
奮鬥。上主的聖師以及祂給你的人生課題都在你身邊大力支持著。在操練過程當中，你唯一可能失落的只是以前的脆弱感，因
為你已開始操練上主的能力了。只要你試用過他的能力一刻，便再也否認不了他的大能。整個宇宙都快樂感恩地向祂俯首稱臣
，還有誰否認得了那神聖的臨在？一看到整個宇宙都在為祂的臨在作證，你的疑慮從此便煙消雲散了。







〈參〉卑微與偉大之別


1.不要甘於卑微。但你必須先明白卑微的含意，以及為何它永遠滿足不了你的道理。卑微是你給自己的禮物。當你給出卑微，
且以此取代偉大時，表示你已經接受了卑微。世上的一切之所以微不足道，是因為整個世界都是由卑微之物構成的，而你也一
直設法說服自己接受卑微。你若相信自己在世奮力追求的種種俗物能讓你活得心安，那實在是自貶身價，無視於自身的榮耀。
你究竟願為卑微或為榮耀而儆醒奮鬥，完全操之於你。只要你選擇其中之一，必會喪失另一的。


2.然而，你並不明白，你的每一個選擇都代表了你對自己的評價。你若選擇了卑微，此後沒有平安可言，因你已判定自己不配
活得心安理得了。不論你用什麼來取代平安，那禮物必然過於寒酸，根本配不上你。關鍵在於，你必須樂於接受「你不可能滿
足於任何卑微之物」這一事實。你大可屢試屢敗卻仍執迷不悟，但這只會一再延誤你的歸家之期。因為唯有莊嚴偉大滿足得了
你，那才是你安「心」立命之處。


3.你虧欠自己一個最深的人生責任，你需要學習把這責任隨時牢記在心。乍看之下，這功課好似其難無比，但只要你慢慢看出
它不僅真實，且還會不斷增長你的力量，你就會漸漸愛上它了。一直在卑微世界尋尋覓覓的你，切勿忘記這一點：你所作的每
個決定，都是基於你對自己的看法，影射出你對自己的評價。你企圖說服自己認命於卑微，但你是不可能如此自貶身價的。因
上天賦予你的任務毫不卑賤，唯有找到自己在世的任務且付諸實現，你才可能由卑微中脫身。


4.你的任務不容置疑，因聖靈知道那是什麼任務。它的偉大也不容置疑，因它出自莊嚴偉大的生命本體，經由聖靈而進入你的
生命。你無需奮力爭取，因你早已擁有了它。你所有的精力都應該用來抵制自甘卑微的心態，你在世上確實需要隨時警覺自慚
形穢的傾向，才能守住自己的偉大真相。自慚形穢的人是不可能在這卑微的世界找回自己的莊嚴偉大的。而這正是你的任務所
在——向偉大的自己（而非卑微的你）致敬。這也不是你個人的任務。只要你為祂所愛的一位聖子付出一份力量，上主必會大
力支持。你若著眼於對方的卑微，等於自動摒棄了上主給你的能力。祂絕不願聖子認命地接受任何次等禮物的。離開了聖子，
上主不可能心滿意足；任何次於天父所賜的禮物，聖子也不可能感到滿足的。


5.我曾問過你：「你願作小我的階下囚，還是上主的居所？」每當你作決定時，都應記得請聖靈如此提醒你。因你的每個決定
，都等於在答覆這個問題，也會為你帶來相稱的痛苦或喜樂之果。上主在你受造之初已把自己賜給了你，把你當成祂永恆的居
所。祂不曾離開你，你也不曾離開祂。你一旦否定了祂的莊嚴偉大，聖子便淪為小我的俘虜，但這陰謀依舊貶低不了他的半點
價值，因為上主與他同在。你的每個決定不是指向天堂，就是指向地獄；不論選擇哪一個，你只會覺知於自己所選之物。


6.聖靈能為你洗去一切卑微，而將你偉大的生命本質清晰又完美地護守在你的心中，不受卑微世界的微薄禮物所動。你若想達
此境地，切莫抵制聖靈對你所懷的大願。借助祂的力量而選擇上主吧。因為卑微本身以及你甘於卑微的信念，都是你為自己所
作的選擇。上主賜你的能力及榮耀則是為了一切眾生，他們和你一樣自甘卑微，且相信卑微可能虛張聲勢，冒充莊嚴偉大來滿
足自己的心靈。切勿讓他人感到卑微，你自己也不接受卑微。一切榮耀歸於上主的居所。你的卑微蒙蔽了你的真相，但你的偉
大卻是出自上主；祂住在你內，你也住在祂內。因著基督之名，亦即天父永恆的居所之名，萬萬不要讓任何人在你面前感到卑
微！


7.在這慶祝神聖生命降臨人間的〈聖誕〉佳節，與我一起為你選擇生命的神聖性吧！讓我們同心協力幫助上主所選定的居所重
新意識到自身的偉大。上主的禮物不是你的卑微所能給的，只有「你」才能給出。因上主自願透過你而給出自己。祂要從你這
兒開始伸向所有的人，再由他們伸向聖子創造的一切，卻始終不曾離開你一步。祂越過你的卑微世界，不斷向外推恩，依然不
出你的生命之外。最後，祂會將自己推恩出去的一切都帶入你生命內，因你原是祂的居所。


8.把卑微拋諸身後，不再無謂地流浪，這豈是一種犧牲？覺醒於榮耀之境，也不能算是犧牲。你若接受任何低於榮耀的生命，
那才是真的犧牲。你需要學習看出自己配得上那位和平君王的青睞，他為了光榮上主而誕生於你內，使你成為上主的居所。你
尚不明白愛的真諦，因你仍企圖以卑微的禮物去收買愛；你一旦低估了愛，自然體會不出它的偉大。愛一點兒都不卑微，它始
終存於你內，因為你原本就是上主的居所。你一旦看清了自己與生俱來的偉大生命，便不可能自貶身價，先前所有的菲薄獻禮
也會瞬間化為虛無。


9.上主的神聖之子，你何時才能明白，唯有這神聖性方能滿足你的心靈，讓你活得心安理得？不要忘了，你跟我一樣，都不是
為自己學習的。正因我是為你而學，你才能由我而學到東西。我只是教你認出你與生俱來的天賦；唯有你我聯手，上主的居所
方能欣然覺於自己原有的榮耀，取代那陷他於罪咎及脆弱的自貶心態。我誕生於你內之意，是指你已覺醒於自己的莊嚴偉大。
不要把我放到馬槽裡，而應將我送上神聖的祭壇，那才是神聖生命完美的安息之地。我的天國不在世界，因為天國只可能在你
心內。你的生命又出自天父。讓我們一起向你致敬，你的生命永遠不是卑微所能比擬的。


10.我決心與你同在，接受我這決定吧。我只願天父所願之事，因我深知祂的旨意永遠不變，也從不自相矛盾。除了祂的旨意
以外，你不可能滿足其他事物的。不要接受次等禮物，請記住，我所學到的真相都是為你而學的。凡是天父所愛的，我也會如
祂一般地愛；我和祂一樣，無法接受任何不真實的東西。你也是如此。當你學會如何接受自己的真相，自然不會為自己編造其
他禮物了，因你已知道自己圓滿無缺，沒有錦上添花的必要。而且你會樂於把自己領受到的禮物與人分享。上主的居所從此再
也無需向外追尋了。


11.只要你全心全意把救恩計畫交到上主手裡，不再靠自己求取平安，救恩自會降臨於你。切莫認為你能用自己的計畫取代祂
的。請和我一起加入上主的計畫，如此，我們才有釋放所有受縛弟兄的能力，與他們齊聲宣告聖子乃是上主的居所。如此，沒
有一人遺忘得了你憶起之事。也唯有如此，你自己方能永誌不忘這一事實。


12.去喚醒每一個人心中的上主記憶吧！共同憶起天堂就在他心裡。因為你願弟兄活在哪兒，你便會認為自己也活在那裡。不
要聽信他對地獄及卑微的嚮往，只去聆聽他心中對莊嚴偉大天堂的呼喚。不要忘了，他的呼喚也代表了你自己的心聲，與我一
起答覆他的呼求吧。上主的德能永遠都與祂的居所同在，因祂只會保護自己居所的平安。不要把卑微獻於神聖的祭壇，上主的
祭壇凌駕群星之上，直達天庭，因為這是祂的旨意。







〈肆〉操練神聖的一刻


1.這課程是可能當下學會的，除非你相信上主需要時間來完成祂的旨意。這個信念不過反映了你目前還沒準備好認出祂的旨意
而已。神聖的一刻就是當下這一刻，也是生活中的每一刻。任何一刻，只要你把它當成神聖一刻，它就是神聖的一刻。你若不
想把它當成神聖一刻，你就錯失了這一刻。它何時變成神聖的，全然操之於你。不要再拖延了。你無法在過去及未來找到這一
刻的，它立於過去與未來之上，殷切等候你接受它的來臨。這一刻乃是你徹底由卑微解脫的機會，你若不想要這一刻，自然無
法欣然覺察它的臨在。


2.因此，你修煉功夫的深淺全看你放下一切卑微之念的意願有多強。那偉大的一刻離你多近，也全憑你想要它的意願有多深。
你多麼珍惜種種卑微而放棄自己的偉大，它就會離你多遠。你多想要它，它就離你多近。你若繼續用過去的方式尋求救恩，只
是緣木求魚而已。把你自訂的救恩計畫跟上主交換吧。唯有祂的救恩計畫滿足得了你；除此之外，沒有一物能讓你滿意。因平
安來自上主，除祂以外，別無其他來源。


3.你應在上主前謙虛，而在祂內感到偉大。在上主的計畫前，別再珍惜小我的任何計畫了。你若決定加入任何與祂無關的計畫
，那麼祂在自己計畫裡為你安排的位置就空缺了；你唯有自願與我結合，才可能填補那個空位的。祂已為世界訂了一個由卑微
處境脫身的計畫，這也是我召喚你完成的神聖任務。上主願自己的居所活得徹底自由。你每效忠和祂無關的救恩計畫一次，上
主旨意在你心中的價值就會降低一點。問題是，你的心靈根本就是上主的居所。


4.你可想知道天父所在的祭壇是多麼完美無瑕？只要你自願把一切計畫交託給祂，就能在那神聖一刻認出這一真相。平安必會
在那一刻清澈地浮現，因為你已甘願配合平安所要求的條件。只要你願意，隨時隨地都能領受這神聖一刻的。只要你不斷練習
把自己企圖由卑微中找到偉大的念頭全盤交到祂手裡。偉大不在卑微之中。唯有透過這神聖的一刻，你才會認清自己是不可能
知道偉大的藏身之處的，而你的種種努力不過是一種自欺而已。


5.我已活在神聖一刻中，你希望我顯現得多清楚，我就會多清楚地顯現給你。你學會接受我到什麼程度，你就會擁有多少的神
聖一刻。我由衷盼望你及早接納這神聖一刻，上主的居所若真心想要由卑微中解脫，靠的是一份願心，而非時間。


6.這課程之所以單純無比，因為真理本身極其單純。複雜乃是小我愛玩的把戲，它存心把原本一目了然的真相搞得曖昧不明。
你是可能永遠活在神聖一刻的，且由這一刻開始通向永恆；其中的道理極其簡單。不要把這簡單的道理搞得錯綜複雜，否則，
表示你根本不想認出真相，寧可執迷不悟下去。這簡單的道理，一言以蔽之，即是：神聖的一刻就是你接受並給出完美交流的
那一刻。也是你心靈徹底開放，得以自由地接受和給予的一刻。這影射出你已明白所有心靈其實一直都在交流之中。因此，你
無意改變任何一物，只是毫不保留地接受一切。


7.你若還想保留自己的隱私念頭，怎麼可能與人交流？你必然已經否認了完美的交流〈也就是神聖的一刻〉，才可能生出這種
念頭。你相信自己能夠隱藏一些不足為外人道的念頭，甚至相信你得保護這些隱私才有解脫的可能。在唯獨你自己知道的私心
裡頭，你千方百計隱藏自己不願分享之念，而只去分享自己想要分享的那一部分。然後竟又大惑不解，不明白為何跟其他人無
法全面交流，更遑論與那涵容一切生命的上主交流了。


8.你所隱藏的每個念頭都會關閉這一交流管道，只因你存心如此。你不可能既想切斷交流，同時又想看到完美的交流。不妨誠
實地反問自己一下：「我真心想要那種完美的交流嗎？我真心願意永遠放棄所有阻礙我交流之物嗎？」如果答案為否，那麼，
即使聖靈已準備好與你如此交流，你也領受不到祂的禮物的，因為你還不打算與祂共享這種交流形式。交流是無法進入那存心
抵制交流之心的。因為不論是給出神聖一刻或接受神聖一刻，所需要的願心都是一樣的，你得甘心把自己所有的念頭交給上主
的唯一旨意去掌管才行。


9.神聖一刻的必備條件並不要求你的每個念頭必須全然純淨。但它會要求你別再存心隱藏任何念頭。純潔無罪不是你修得出來
的。只要你想要，你就會得到。如果沒有救贖的必要，救贖就不會存在。你若存心迴避交流，自然接收不到完美的交流。你若
想隱藏什麼，自然無法看到它的存在。因此，你修練的重點應該全力放在防止自欺上，不再設法保護自己存心隱藏的念頭。讓
聖靈的聖潔光輝驅散它們，集中自己所有的心力，準備接受聖靈賜你的聖潔生命。如此，你才會在祂的協助下接受自己是上主
的居所，不再作任何人的俘虜或被任何事物奴役了。







〈伍〉神聖一刻與特殊關係


1.神聖一刻是聖靈教你了解愛的真諦最有效的工具。它的目的是要全面終止你的判斷。因判斷不能不根據過去，過去的經驗乃
是你判斷的憑據。沒有過去，你無法判斷；沒有判斷，你不可能了解任何事情。你一旦看清了自己根本不了解任何事情，自然
不會生起判斷之心。這是你最擔心的事，因為你相信，沒有小我的話，一切就會失控。然而，我可以向你保證，如果沒有小我
從中作祟，一切都成了愛。


2.過去乃是小我最主要的學習教具，因為你一向根據過去學到的經驗來界定自己的需求，以及你滿足那需求的方式。我們已經
說過，你若偏愛聖子奧體的某一部分，罪咎就會侵入你的人際關係，把它變得十分虛偽。你若企圖由整體抽離出某一部分，寄
望他們滿全你心目中的需求，就等於企圖用分裂來拯救自己。罪咎怎麼可能不乘虛而入？因分裂乃是罪咎的源頭，期待它來救
你，等於重申自己是一個獨立的個體。孤獨的人心中不可能沒有罪咎。因孤獨的感受等於否定了天父與聖子的一體關係，因而
凌辱了生命的真相。


3.你若只愛真相的某一部分，就不可能了解愛的真諦。上主心中沒有「特殊的愛」，你若用和祂不同的方式去愛，怎麼可能了
解愛？相信特殊關係中的特殊之愛有拯救你的能力，等於相信分裂是你的救恩。救贖的徹底平等性才是救恩之所在。你怎敢確
定聖子奧體的這一特殊部分會比另一部分帶給你更大的益處？過去是這樣教你的。然而，神聖一刻卻告訴你，事實絕非如此。


4.因著罪咎的作祟，所有的特殊關係都擺脫不了恐懼的陰影。為此之故，它們才如此變化無常。因它們並非純粹出自那永恆不
易的愛。恐懼一旦侵入，愛就顯得不足信賴，因為它不再完美。聖靈既然負起了重新詮釋你打造的世界之任務，就會利用你先
前為小我撐腰的特殊關係當作教材，將你導向真相。在祂的教誨之下，所有的人際關係都成了學習愛的人生課題。


5.聖靈深知沒有一個人是特殊的。但祂也非常清楚你打造的特殊關係是怎麼一回事，祂會幫你淨化這一關係，不容你糟蹋。不
論你那些特殊關係是基於什麼「不神聖」的理由，祂都能在你允許的範圍內消除你的恐懼，將它轉譯為神聖的關係。不妨把所
有的關係都交到祂手裡，只要你表明自己願意奉行祂的旨意，你放心，這些關係絕不會為你帶來任何苦果的。人際關係若交給
你來處理，只會孳生罪咎。若交給聖靈發揮其用，則會帶給你世上所有的愛。因此，不要害怕放下自己心中的需求，它們只會
糟蹋你的人際關係。唯有聖靈的需求才是你唯一的需求。


6.倘若你還想用這個關係來取代那個關係，表示你仍未交託給聖靈去發揮大用。愛是無可替代的。如果你有意以這個愛來取代
那個愛，表示你重視這人而輕視那人。你厚此薄彼的判斷不只會造成他們的分裂，同時也傷害了雙方。你必先誤判了自己，否
則不會虛構出弟兄的那些假相。除非你先認定自己沒有愛心，否則你不會判斷他們像你一樣缺乏愛心。


7.小我利用人際關係的方式，都是非常片面的，有時比片面還更為過火，它一面利用一種關係的某一特質達到它的目的，同時
又垂涎另一關係的其他特質。小我就是這樣按照自己反覆無常的好惡之心來拼湊出自己的現實世界，為你心目中的對象勾勒出
一幅根本不存在的圖像。那張拼圖既不存於天堂，也不存在人間，不論你如何努力去找，也絕不可能找著，因為它根本就不存
在。


8.世上每一個人都會為自己編織出一個特殊的關係網，雖然天堂沒有這種關係，但聖靈知道如何將天堂的法則用到世界。在神
聖一刻，沒有一個人是特殊的，因為你的私心私願成不了大事，也無法把弟兄塑造成另一種人。若沒有過去的價值判斷作祟，
你必然能夠一視同仁，且視之如己。你也不會在自己與他們之間看到任何裂痕。你若只著眼於現在，便不難由這神聖一刻看出
每個人際關係的真相。


9.上主知道你當下的真相。祂只知道此時此刻的你，除此之外，祂什麼也不記得。神聖一刻只是為你反映出祂所知道的真相，
它會把一切知見由過去抽離，撤銷你為了評判弟兄而自行建立的思想坐標。你必須先撤銷自己的評判坐標，聖靈才能用祂的坐
標取而代之。祂的坐標純粹來自上主。這充分顯示了聖靈的超時空特質。因為在神聖一刻中你不再受過去束縛，必會看到自己
心裡的愛，從此再也不向外求，更不會滿懷罪咎地向你認定的對象蠻橫地索求愛了。


10.你所有的人際關係都會在神聖一刻蒙受祝福，因為祝福並不受限於任何關係。神聖一刻賦予聖子奧體的祝福是針對整體的
，但它的祝福必須與你的祝福結合，聖子奧體才會向你顯出自己的一體性。愛的真諦唯獨來自上主賦予的意義。你若賦予其他
的意義，就再也無法了解它了。上主愛每一位弟兄，就像愛你一般，不多也不少。上主同等地需要他們，你也同樣需要他們。
我曾要求你：根據我的指導，在時空世界裡行使奇蹟，讓聖靈將那些尋找你的弟兄全都吸引到你這兒來。但在神聖一刻中，你
直接與上主結合，所有的弟兄也與你結合於基督自性內。凡是結合於基督內的人是不可能分裂的。因基督就是聖子奧體共有的
自性，上主則與基督分享祂的神聖自性。


11.請想一想，你有資格判斷上主的自性嗎？上主所創造的生命是無人能夠置評的，因那是聖愛的自然延伸。這愛就在你內，
你只有一個需求，就是把愛推恩出去。神聖一刻不會引發自相矛盾的需求，因為真正的需求只有一個。神聖一刻會上通永恆，
直達天心。唯有在那兒，愛才有意義；也唯有在那兒，你才可能了解愛是什麼。







〈陸〉神聖一刻與上主之律


1.你不可能為了利用一種關係，不惜犧牲另一種關係而不受罪咎所苦的。你也同樣不可能嫌惡某一關係的一部分，而還能安心
享有這一關係。所有的人際關係在聖靈的指導下，都要求你完全的投入，它們之間也不會產生矛盾。唯有完全信任自己的人，
才能全然信任每個人際關係，這一關係也才能全面滿足你的需求。只要還有一點兒罪咎隱隱作祟，你就不可能全然信任。你若
相信自己能把弟兄變成你想要的那種人，並且為此沾沾自喜，你必然擺脫不了罪咎的糾纏。


2.你對自己的信心可說微乎其微，因為你仍不願接受圓滿的愛就在你內這一事實。於是，你向外尋求根本不可能在外面尋得之
物。我願用自己對你的完美信心取代你一切的懷疑。只是別忘了，我對其他弟兄的信心和對你的信心一樣完美，否則我對你的
信心就不會起太大的作用。只有在神聖一刻我們才可能對上主之子生出這種信心，因為只有當我們同在一起，才會看出他確實
值得我們全然信任；一旦懂得欣賞他的價值，我們便再也不會懷疑他的神聖性了。如此，我們才算真正的愛他。


3.唯有認可彼此的神聖本質，所有的分裂才會消失蹤影。因神聖本質是一種能力，你唯有給出這一能力，自己方能獲得此一力
量。你若一心只想滿足自己心目中的需求，必會相信對方比你更強大，如此一來，你之所獲便成了他之所失。你若認定自己脆
弱不堪，必會想要打倒別人。幸好聖靈給我們另一種詮釋人際關係的角度，它完全超乎這種成敗得失的概念之上。


4.你不難相信，當他人向上主發出愛的求助時，你的求助之聲也一樣強烈。切莫認為上主若答覆了他的求助，你的祈求就會落
空。相反的，你應把他的成功視為你勝利的先聲。因為冥冥中你已體會出上主其實是一種「理念」，你對祂的信心會藉著分享
而更為堅固。真正讓你難以接受的，乃是你的存在與天父一樣也屬於一種「理念」而已。你的生命原本如祂一般，徹底給出之
後，你的生命只增不減，有得無失。這才是平安的基礎，因它內沒有衝突。


5.在匱乏的世界裡，愛是無意義的，平安也無從在此安身立命。只因世界同時接受了得與失的雙重可能性，使人無法意識到自
身內圓滿的愛。唯有在神聖一刻中，你才能認出存於自己心內的愛之理念，並將此理念融入天心，是上主天心「想」出了這個
愛的，絕不會任愛泯滅。你只要在心中守住愛的理念，失落感便無由而生了。如此，神聖一刻就成了你學習將所有弟兄護守於
心中的功課；你在其中只會感到圓滿，而非失落。由此可知，給予乃是你唯一的選擇。這就是愛，也只有這個才是上主的「自
然律」。在神聖的一刻中，上主之律大化流行，唯獨此天律足以賦予一切意義。世上一切法則在它之前頓失其義。只要上主之
子自願接受上主之律，再也沒有任何法則限制或束縛得了他了。在那一刻，他恢復了上主一直願他擁有的自由。只要他拒絕任
何限制，沒有一物束縛得了他的。


6.神聖一刻不會發生任何新事。它只是掀開了罩在真相上的紗幔而已。真相始終如是，一成未變。時間的紗幔一旦撤去了，你
就會當下覺於永恆不易之境。任何人若從未有過掀開紗幔的經驗，亦未感受過紗幔後面令人難以抗拒的光明磁力，他是不可能
一無所懼地信任愛的。只有聖靈能給你這一信心，因祂已賜給了我，而我也接受了。你無需擔心自己可能與神聖一刻無緣，因
我已與它結緣了。聖靈會透過我賜你這一刻的，你也會如法與人分享的。不要讓你心目中的需求蒙蔽了這真實的需求。神聖一
刻會幫你認出上主兒女心中共有的唯一需求；只要體認出這一點，你就已經與我攜手，帶給世人真正之所需。


7.平安必須經由「我們」方能來到人間。與我一起加入平安的理念吧，因心靈只有在理念層次才有交流的可能。你唯有按照天
父自我給予的方式給出自己，方能經驗到上主的自性。也唯有如此，你才可能了解愛的真諦。但請記得，了解是心靈的工作，
也只出自心靈層次。為此，真知也出自心靈，獲得真知的條件也只存於真知所在的心靈。你純粹只是一個理念而已；你若不是
理念，是不可能與永恆境界全面交流的。你若寧可活成另一種生命，或存心腳踏兩條船，就絕不可能記起自己所熟悉的那種交
流語言。


8.你會在神聖一刻憶起上主，同時與祂一同憶起那能與所有弟兄交流的語言。因交流和真理一樣，是整體畢現地進入記憶的。
神聖一刻不會排斥任何一物，只因過去無法從中作梗，自然沒有排斥的理由了。排斥的藉口一旦撤除，排斥現象自然隨之消失
。於是你的生命之源〈也是所有弟兄的源頭〉才能取代這排斥之源而進入你的覺知。上主與祂的德能便名正言順地進駐你心中
，讓你經驗到理念與理念之間通暢無阻的交流。這一能力又會進一步幫你學會認出自己的真相，因你已開始明白自己的造物主
以及與祂同在的造化之真相了。







〈柒〉不必要的犧牲


1.「特殊之愛」的關係那一點兒可憐的魅力，既比不上天父對聖子的強烈吸引，還會把它搞得曖昧不明。沒有任何其他的愛能
夠滿足你，因為根本就沒有其他的愛存在。唯有毫不保留地給出與領受的愛才是真愛。它圓滿無缺，故一無所求。它聖潔無比
，凡結合於它內的人必然擁有一切。這種關係不是小我所能介入的。小我建立的每個關係都充滿了特殊性。


2.小我所建立的關係必然另有所圖。它會利用罪惡感來操控給予的一方。小我建立的關係不可能不勾起憤怒，因小我相信不打
不相識。它當然不會明講憤怒才是它真正的目的所在。小我真的相信，唯有讓對方感到罪咎，才能予取予求。這是它吸引入之
處，這一魅力雖然不堪一擊，卻沒有人拆穿它的西洋鏡。因為小我表面上仍是用愛來吸引入，人們若看穿它用罪咎吸引人的伎
倆，就會對它興趣索然。


3.你必須看穿罪咎的病態魅力。由於你已經把它弄假成真了，看清它的真面目才變得如此重要，你才可能學習放下它，不再與
它沆瀣一氣。沒有人會捨得放棄自認為有價值之物的。然而，罪咎的魅力對你之所以有價值，純是因為你一向在黑暗與無知中
作評估，從未看清它的底細。只要我們將它帶入光明，你勢必會大惑不解以前怎麼會想要這種東西。張開眼睛去看，對你絕對
百益而無一害，那醜陋的罪咎實在配不上你神聖的心靈。上主的居所不可能與它有任何瓜葛的。


4.我們已經說過了，小我千方百計想要保存甚至助長你的罪惡感，然而它一向老謀深算，絕不讓你看出它這伎倆所導致的後果
。因為小我的基本信條是：只要你把問題嫁禍他人，自己就能免受其害。小我對任何人都居心叵測。它的存活全賴你相信它邪
惡的企圖會特別對你網開一面。因此，小我會和你協議，你若願意充當它的寄身之所，它就能幫你把怨憤投射於外，使你不受
其害。於是，它懷著怨憤為你編織出一連串得不償失的特殊關係，矢志效忠這瘋狂的信念：你向外投射的憤怒愈多，你的處境
就會愈安全。


5.就是這一鎖鏈，把上主之子牢牢拴在罪咎之中；聖靈要幫他解除的正是緊扣在他神聖心靈上的鎖鏈。因這冷酷的鎖鏈本來就
不配躋身於上主選定的居所，上主之子也沒有能耐把自己變成小我的寄身之所。為了讓上主之子重獲自由，也為了一心想要釋
放他的聖靈之故，讓我們深入小我所設計的人際關係，請聖靈公正地評估。只要你敢正視它們的原貌，保證你會樂於把它們交
給聖靈處理的。你不會了解祂如何妙手回春，但你會愈來愈懂得樂見其成；只是，你得先有勇氣看清自己把這些關係弄成什麼
樣子了。


6.小我所建立的每個關係，不論哪一類，都不出這一信念：「犧牲自己，等於壯大自己」。它把「犧牲」視為淨化過程，其實
早已種下了怨憤之根。因此，只有迎頭痛擊，才會大快小我之心。但小我也不得不遷就眼前的「現實」，它明白沒有人會把它
的攻擊詮釋為愛的。然而，讓人心生罪咎，其實與迎頭痛擊無異，只是人們看不出來而已。因心懷罪咎的人必會預期他人的反
擊，這一預期心態又吸引了外來的攻擊。


7.這種神智不清的人際關係為你引來的不想要之物遠多於你想要之物。因為每個人都認為自己在為別人犧牲，為此而懷恨在心
。他還以為自己甘心如此。他並非真的愛上那人。他所愛的其實是心目中的犧牲。他要求自己犧牲之後，自會指望對方感到愧
疚，然後報之以相稱的犧牲。寬恕在此可說毫無立足之地，因小我相信，寬恕對方等於放走對方。唯有毫不留情地攻擊，小我
才能放心罪咎會把它所有的關係鎖在一起。


8.然而，他們只是表面上繫在一起。小我眼中的關係純粹是形體上的聚合。小我也只要求這麼多，它毫不在意對方的心在何處
，或有何想法，因那一切好似無關宏旨。只要有個形體在那兒接受它的犧牲，它就滿足了。對小我而言，心靈屬於隱私，只有
身體才能與人分享。它毫不重視理念的層次，除非那些理念能拉近或疏遠彼此有形的距離。這成了小我評估理念好壞的標準。
凡是能使對方感到罪咎而將他拴在身邊的，就是「好的」。凡是會讓對方掙脫罪咎的，就是「壞的」，因為對方既然不再重視
形體上的交流，他就等於從你身邊「消失」了。


9.痛苦與犧牲是小我用來祝福一切結合的禮物。凡是結合於小我祭壇之人，必須為結合付出痛苦與犧牲的代價。這種充滿怨恨
的結盟，原本是因害怕孤獨而結合的，結果孤獨感更深而且揮之不去，因為雙方都想要擺脫自己的罪咎而轉嫁到對方身上。他
們都相信這會減輕自己的罪惡感。因此，彼此都感到對方在攻擊自己、傷害自己，一直在逼自己犧牲，儘管那可能只是一些「
無意識」的小動作。凡是結合於小我祭壇之人，內心的怨憤遠遠超過你的想像。但小我執意將你蒙在鼓裡。


10.每當你一憤怒，你可以肯定自己必已建立了一個蒙受小我「祝福」的特殊關係，因憤怒正代表了小我的祝福。你已明白愛
絕不會給人罪惡感，凡是給人罪惡感的，便不可能是愛，那麼必是憤怒無疑；從此，不論憤怒化身為何種形式，都無法蒙蔽你
了。所有的憤怒不過是為了讓對方感到罪咎而已，小我接受特殊關係的真正目的即在於此。罪咎是小我的唯一需求，一旦認同
了小我，你就會被罪咎吸引。然而，你必須記住這點，形體上的聚合不足以代表交流。你若把它當作交流，就會對交流生出罪
咎而害怕聽見聖靈，更怕在祂的聲音中聽到你內心對交流的渴望。


11.聖靈絕不會透過恐懼來教你的。你若相信交流會陷你於孤獨之中，祂怎麼可能與你交流？相信自己會因著交流而遭到遺棄
，沒有比這更瘋狂的想法了。然而，的確有不少人如此相信。因他們認為若不守住隱私，就會喪失自己的心靈；他們只想要形
體繫在一起，至於心靈，依舊是私人的事。就這樣，形體的結合反而促成了心靈的分裂。身體是沒有寬恕能力的。它們只會遵
照心靈的指示行動。


12.認為身體可以獨立自主而且具有克服孤獨的能力，這種幻覺不過是小我企圖建立自主權的伎倆罷了。只要你相信兩個形體
在一起就叫同伴，你必會想盡辦法，不惜用罪咎將弟兄鎖在那一形體之內。於是，罪咎會給你一種安全感，交流反而顯得危機
四伏。因小我一再告訴你，只有罪咎能解除孤獨，交流才是令你孤獨的原因。儘管這種說法瘋狂至極，卻被許多人奉為圭臬。


13.交流必能帶來寬恕，心懷罪咎之人不可能不定他人的罪的。聖靈的任務即是教那些把交流視為罪罰之人看出交流其實是他
的救恩。聖靈必然不負眾望，因為祂內的上主德能已與你結合於真實無比的關係了，這關係如此神聖偉大，它一無所懼而且所
向無敵。


14.原本看似不可能的事，都在神聖一刻成就了，事實證明了這是可能達成的目標。在神聖一刻中，罪咎喪失了吸引力，因為
天人已經恢復了交流。一心只想阻撓交流的罪咎，在此發生不了任何作用。這一刻，既無隱藏的必要，亦無隱私的念頭。交流
的願心會吸引交流，徹底克服孤獨。這就是全面的寬恕，因你霎時認清了，每個人在你圓滿的生命裡都佔有一席之地，你再也
不會將他排除於自身之外。為了保全生命的完整，你向萬物伸出了歡迎的手。你已了解自己的圓滿就是上主的圓滿，你的圓滿
也是祂唯一的需求。唯有在此圓滿中，你才會意識到自己非祂莫屬。也唯有如此，你才可能悟出上主造你的初衷，那就是你的
真相。







〈捌〉唯一的真實關係


1.神聖一刻無法取代學習的必要性，因為在神聖一刻延伸至永恆以前，聖靈絕不能讓你自以為聖師。祂必須利用世上的一切來
幫你解脫，才算善盡了祂的教誨之責。只要你稍微表露一點想向祂請教真理的意願，祂就會全面與你配合。你若懷此動機學習
，不論你交託給祂什麼，祂都會刻不容緩地發揮大用。祂對你的關照可說無微不至。祂深知寬恕才是解脫之道，但也深曉你對
寬恕的恐懼，故祂會教你記住，寬恕對你不是損失，而是你的救恩。直到有朝一日你認清了根本沒有寬恕的必要，徹底的寬恕
便為你帶來全面的赦免。


2.欣然聽從祂的話吧！學會看出自己其實不需要任何特殊關係。你只想透過那些關係找回早被自己遺棄之物。你心裡對它念念
不忘，問題是，特殊關係並不能幫你認出那些東西的價值。讓我們一起把這神聖一刻變成唯一的現實，只要你全心渴望如此。
你絕對想像不到上主之子多麼需要你為此而奮鬥的願心。請看，這才是上主與聖子的唯一需求，下定決心與他們共襄盛舉吧！
你絕不會孤軍奮鬥的。你的一切創造也會發出同一願心，加入你的大願。安心地走出你的罪咎，轉向上主及你的創造吧。


3.你應只和那些絕不會離棄你而你也不可能離棄他們的對象建立關係。上主之子的孤獨就是天父的孤獨。別再抵制你對自己圓
滿境界的覺識了，切勿企圖自行恢復你的本來面目。也別怕把救贖之責交付到救主的愛中。祂不會辜負你的期待，因祂來自永
遠不負所望的上主。你明白你的挫折感不過是因為誤解了自己的真相而已。因為上主神聖的居所永無挫敗的可能，也沒有人抵
擋得住他的願力。你永遠都活在極其神聖的關係中，殷切呼喚所有的人擺脫孤獨而進入你的愛。不論你在何處，眾人必將尾隨
而至，並在那兒找到你。


4.上主為了確保你這造化的完美無缺，把整個聖子奧體都賜給了你，好好體會此話的深意吧。這是祂的禮物；祂連自己都毫不
保留地給了你，怎麼可能吝惜自己的造化？祂創造的一切，全都非你莫屬。你所有的關係都離不開這個宇宙。而這宇宙又來自
上主，它遠大於你眼前微不足道的個體加起來的總和。因為宇宙的每一部分都會在基督內與上主結合，愈來愈肖似他們的天父
。基督對天人分裂之事一無所知，祂只有一個關係，就是與天父的關係，在這關係裡，天父賜給了基督什麼，基督就給出什麼
。


5.聖靈不過代表了上主願將你由祂一無所知之境救拔出來的願心。由於這一願心出自上主，絕不可能失敗。聖靈只會如上主那
般等待你的回應，因祂一心想教一無所知的你認出真相。不論你有何需求，上主都會一一答覆。為此，聖靈為你確保交流管道
的暢通，你才能與上主，上主也才能與你溝通。上主對你的交流障礙一無所知，因為祂內沒有那個問題。只有你才會相信那種
障礙有其道理。聖靈明知那是不可理喻的，但祂仍能理解你所造出的問題。


6.只有在聖靈內，你才會意識到這類上主不可能知道而你也不會了解的事情。聖靈的神聖任務就是接受兩者，清除它們之間任
何的牴牾，再將兩者融為一體。祂必會這樣做的，只因這是祂的任務。因此，把你認為不可能的事全交給祂吧！祂知道那是絕
對可能的，因那是上主的旨意。聖靈的教誨純粹來自上主，讓祂教你明白人際關係的唯一意義吧！因上主只創造了一個有意義
的關係，那就是祂與你的關係。







〈玖〉神聖一刻與上主的吸引力


1.小我存心將你對弟兄的認知拘限於這具身體，而聖靈則有意開啟你的眼界，讓你看到他們的「光明寶相」放出無窮的光輝直
達上主天庭。神聖一刻的宗旨乃是幫你改變眼界。你亟須練習去看這改變眼界的具體效益，而後你才會心悅誠服，永不退轉。
只要你心懷此願，它就不會辜負你，因它本身永恆不易。你一旦接受了這一眼界，而且當成自己唯一想要的知見，上主便會擔
起祂在救贖中的那一部分責任，把知見轉譯為真知，因為祂只知道這一步。因此，只要你準備就緒，救贖大業便會即時展開。
上主此刻已經準備妥當了，尚未就緒的是你。


2.我們的職責只是繼續正視所有的障礙，看穿它的底細，不再無謂地拖延。如果你還捨不得放下那些障礙，便不可能認清它絕
對滿足不了你這個事實。身體是小我的象徵，而小我又是分裂的象徵。兩者不過企圖限制你的交流，使天人難以相通而已。交
流絕不可設限，才算是有意義的交流；交流若失去了意義，便再也無法全面滿足你的需求。然而，你必須靠交流才能建立真實
的關係，這交流不可限量，因它是上主所建的。


3.神聖一刻會幫你意識到弟兄的「光明寶相」，而非他的形體，它還會幫你認出這一關係所含的無限能力。但你需先放棄小我
利用身體的一切伎倆，而且承認小我與你並非同道，你才可能看清這一事實。因為小我會為了一己之利，把每個人都當作一具
身體；你一旦認可它的目的，就會與它同流合污，為它的理想效力。它的理想註定會功虧一簣的。然而，你一定早已看出，儘
管小我的目標必然徒勞無功，它仍會利用你所賦予的力量，卯盡全力，奮鬥到底。


4.上主賜你能力的唯一目的就是要你創造，你不可能在天堂與地獄、上主與小我之間分散投資力量後，還有餘力創造的。愛只
會愈給愈多。小我卻不斷設限，顯示出它想讓你變得卑微無能的企圖。你若不把弟兄由身體釋放出來，而只把他當作一具身體
，你等於拒絕了他要給你的禮物。他那具身體無法給你任何真正的禮物。也不要透過你自己的身體去找。幸好，你們的心靈早
已銜接在一起了，只要你願接受心靈的一體性，天堂從此不再寂寞了。


5.只要你聽見了聖靈所說上主對你的愛，以及你自己的創造又如何想永遠與你同在的訊息，你不可能感受不到永恆境界的吸引
的。也不會有人聽到祂的訊息之後還想在世間蹉跎下去。因為活在天堂是你最大的心願，只有在那兒你才會感到安心而圓滿，
享受那既可靠又充滿了愛，而且不受任何限制的關係。你難道不想用你那些無謂的人際關係來換取這種關係？身體確實萬般卑
微而有限，你必須不再著眼於小我在弟兄身上所加的種種限制，才能獲得上天賜你的自由解脫。


6.你絕對想像不到，你為自己的所知所見加上了多大的限制；你也很難想像，自己原本可能見到的完美境界。但你必須記住：
罪咎的魅力與上主的吸引力是彼此相斥的。上主對你的吸引永遠不受限制．問題是上主給了你與祂一樣偉大的能力，因此你也
擁有捨棄愛的能力。你投入罪咎多深，就離上主多遠。你的眼力會愈來愈弱、愈陰暗、愈窄化，只因你企圖離間天父與聖子，
阻撓他們的交流。切勿一邊追逐分裂，一邊還想找到救贖。也不要讓那阻撓上主之子解脫的障礙拘限了你對他的慧見；聖靈必
須先幫你化解那一障礙，才釋放得了上主之子。因為他已被自己認定的限制所囚禁了。


7.當形體不再吸引你的注意力，你也不再指望它來滿全需求時，交流自然暢通無阻，你的思想會變得如上主一般自由。只聽從
聖靈的教誨，把身體純粹當做交流的工具，同時抵制小我把身體用在分裂或攻擊的企圖，你便會瞬間明白自己根本不需要這一
具身體。在這神聖的一刻，身體已然不存在，你只會感受到上主的吸引。你再也不願為你們的結合設限了，只要你接受這神聖
一刻，你便會全面融入上主的生命。這種真實的關係成了你此生的唯一渴望。一切真理盡在其中。







〈拾〉重生之刻


1.在時空世界裡，你有拖延天父與聖子圓滿結合的權利。因為在世上，罪咎的魅力確實會橫梗於他們之間。在永恆境內，時間
或季節根本不具任何意義。但在世上，善用時間與季節，成了聖靈的一大任務；而祂的用法與小我迥異。目前正是你慶祝我誕
生人間的節日。你卻不知道該如何慶祝才是。讓聖靈指點你，也讓我透過祂來慶祝「你」的誕生吧！我必須經由你才能收到我
所給你的禮物。釋放我吧，因我決心釋放你。我們必須一起慶祝基督的時辰；我們一旦各行其是，它就變得毫無意義了。


2.神聖的一刻其實就是基督的時辰。因在這解脫的一刻，上主之子擺脫了罪咎的束縛，收回自己的無限能力。這是我決心獻給
你的唯一禮物，你豈能回報我其他的禮物？所謂「看見我」，是指你能在每個人身上看見我，同時把你給我的禮物也分享給他
們。我和上主一樣，無法接受犧牲的獻禮，每次你要求自己犧牲時，等於要求我作同樣的犧牲。如今你已逐漸學會看出，每個
犧牲都顯示出你在限制自己給予的能力。你畫地自限的同時，必也限制了我要給你的禮物。


3.原是一體的我們，不可能各自給人任何東西的。你一認可了我們之間的真實關係，罪咎對你便頓失魅力。因你會將所有的弟
兄都迎入我們的結合中。合一乃是我的誕生所給世界的唯一禮物。先給我這份禮物吧，你才可能擁有它。基督的時辰就是上主
賜給每個人自由之禮的時辰。你必須親自接受它，方能分享給所有的人。


4.唯有你能聖化這個聖誕佳節，因為唯有你能把基督的時辰帶到人間。這是一蹴即至的事，你的知見只需要一個轉變，因為你
只犯了一個錯誤。表面上看來，你犯了一連串的錯誤，其實那全是同一錯誤。就好比小我雖有不同的化身，卻始終不出同一觀
念。凡不屬於愛的，只可能是恐懼，此外無他。


5.你沒有必要去追蹤恐懼的足跡，它一向是黑箱作業，最喜歡鑽洞築穴，拐彎抹角，然後再改頭換面，冒出頭來。為此，你必
須隨時檢視每一種恐懼，才可能抓出躲在種種化身背後的元兇。只要你不被那些化身蒙蔽，認出它們全都代表了你根本不想要
的那「一個」觀念而已，所有問題就迎刃而解了。那個觀念就是：你相信自己可能成為小我的寄身之所，也可能成為上主的俘
虜；你以為自己有選擇的餘地，並且以為這是你必須作的決定。你看不到其他出路，因你還無法接受「犧牲一無所用」的事實
。犧牲的觀念在你的思想體系裡如此根深柢固，無需犧牲的救恩對你反而顯得無何價值。你嚴重混淆了犧牲與愛，根本想像不
出那種無需犧牲的愛。這才是你必須深思的問題：犧牲不是愛，它是一種攻擊手段。只要你能接受這個觀念，你對愛的恐懼就
會煙消雲散。犧牲的觀念一旦消除，罪咎便無立足之地。因為犧牲的觀念影射出必得有人付出代價，他人才會從中得利。那麼
隨之而來的只有一個問題：該付多高代價？可得多少利益？


6.只要你允許小我寄身於你內，你就會相信自己隨時都能把一切罪咎推給別人，買回一個心安。你好似無需為此付出任何代價
。其實，小我一定會索求代價的，只是看起來它不是直接向你討債而已。你至今還無法承認自己所邀來的小我最會折磨那些自
願收留它的主人了。小我絕不會讓你看到這一真相的，它的陰謀一旦被你拆穿，它就無處容身了。你若能看清真相，此後不論
小我化身為何種形式，都瞞不了你的慧眼了。你會認出每種化身所掩飾的同一觀念：愛既然要求犧牲，故攻擊及恐懼也必然在
所不免。愛要你付出罪咎的代價，罪咎又要你付出恐懼的代價。


7.於是，上主變得十分可怕，在你心目中，上主之愛所要求的犧牲其大無比。因為全然的愛勢必要求全面的犧牲。相形之下，
小我的要求好像小得多了；兩害相權取其輕的話，小我算是客氣的了；縱然它有時令你害怕，但另一個卻可能毀掉你。愛在你
眼中一旦帶有殺傷力，你不能不追究清楚：該向誰下手？你自己？還是別人？這就是你在自己的特殊關係中設法答覆的問題。
在這關係內，你好似同時扮演了毀滅者與被毀滅者，不會純然只演一種角色。你認為只有這樣才擺脫得了上主，因祂毫無保留
的愛會徹底毀掉你。


8.你認為身外每個人都在要求你犧牲，絲毫看不出只有你在要求自己犧牲，也只有你才能犧牲自己。犧牲的代價如此冷酷無情
，使你無法承認那是你對自己的要求。為了否定這個事實，你不惜付出更大的代價，寧可放棄上主，也不願正視這一真相。如
果是上主要求你徹底犧牲，那麼，最穩當的對付方法就是把上主投射到外面去，丟得愈遠愈好，絕不讓祂住在你內。而後再把
小我的叛逆罪名套在上主頭上，迎請小我前來篡奪上主之位，使上主再也難以在你心中還魂。殊不知，是你請來的客人想要置
你於死地，是它在要求你全面的犧牲。片面的犧牲根本無法滿足這無情的客人；這個外來的侵略者，表面裝得相當仁慈，其實
它存心要你犧牲到底。


9.你不可能只獻出一部分的自己充當小我的俘虜，因它不給你討價還價的餘地，它會將你洗劫一空，不允許你兼差似的充當它
的寄身之所。你必須在徹底自由與全面奴役之間作一抉擇，此外沒有其他可能。你試過各種妥協辦法，企圖逃避自己必須作的
這個決定。其實，你只要認清了這決定的真正內涵，沒有比這更簡單的事了。救恩單純無比，因它出自上主，故而不難了解。
不要將救恩向外投射，把它看成你的身外之物。問題與答案都在你內，問題是「犧牲的要求」，答案則是「上主的平安」。







〈拾壹〉結束犧牲的聖誕節


1.鼓起勇氣來！承認這個犧牲觀念全都是你自己編造出來的。試著不再借用子虛烏有之物來保護自己的安全。否則，弟兄與天
父對你會變得十分可怕。你企圖跟他們建立特殊關係，並且討價還價，指望那樣會給你一點安全感。別再執迷不悟地把自己的
意念與上主賜你的聖念分藏兩地。若能把它們同置一處而看清它們不同的源頭，你就不會舉棋不定；好似睡飽之後面向晨光張
開眼睛，悠然甦醒過來。


2.星光是聖誕節的標誌，象徵黑暗中的光明。不要向身外去找，而應從自己心內學會看到天堂之光，把它當成基督時辰已至的
標誌。基督來到人間，沒有任何要求。祂不曾要求任何人作任何犧牲。整個犧牲觀念在基督的臨在下頓失其義。因為祂是上主
神聖的居所。祂其實一直臨在於此，等著你的邀請；換句話說，你必須先認清祂只有一個居所，凡是不識這「唯一」的任何念
頭，都無法與祂安住於那一居所。唯有毫無保留的愛才能邀祂前來，因為只有祂的神聖臨在方能造出這一神聖性來護守此愛。
在基督的時辰裡，恐懼便無法侵入那孕育上主的居所，因為這居所和祂所護守的純潔無罪一般神聖，而祂的大能即是祂的保護
。


3.趁此聖誕佳節，把凡是有害於你的都交託給聖靈吧。讓自己徹底的療癒，你才能加入祂的療癒行列；讓我們一起釋放所有的
人，共同慶祝我們的解脫。不要遺漏任何一人，因解脫必是全面的，只要你願與我一起領受，就能與我一起給出這一禮物。所
有的痛苦、犧牲與卑微都會從我們的關係中消逝，使我們的關係與我們和天父的關係一樣純潔無罪，一樣充滿能力。痛苦會來
到我們面前，然後在我們眼前消逝；沒有痛苦，犧牲便無以立足。沒有犧牲，愛便現身了。


4.由於你還相信「犧牲就是愛」，故你必須學習看出「犧牲等於自絕於愛」。因犧牲必會帶來罪咎，好比愛必然帶來平安，是
同樣的道理。罪咎是犧牲的先決條件，有如平安是幫你覺於天人關係的必備條件。罪咎會使你把天父與弟兄一併逐出身外。唯
有平安才能將他們一起迎回，那時你會恍然大悟，原來他們一直都在你祈望他們蒞臨之處。凡是被你驅逐於外之物，都會顯得
十分可怕，因你必已把它看成是可怕的，才會將它摒斥於外；其實，它是你生命的一部分。有誰會嫌惡自己某一部分，卻還活
得怡然自得？你若為了解決天堂與地獄在你心中的「衝突」而不惜把天堂驅逐於外，甚至把它變得像地獄一般，你豈能不感到
生命的殘缺和孤獨？


5.只要你還把身體當成自己的生命，不會不感到孤獨而且飽受欺壓的。你一旦把自己看成是他人的犧牲品，自然會理直氣壯地
犧牲別人。拋棄了天堂及造物主的人，內心怎麼可能不生出犧牲與失落之感？深受犧牲與失落之苦的人，豈能不設法扳回一城
？但你既然認定自己是被欺壓的一族，哪有扳回劣勢的能耐？受人欺壓的感覺必會滋生攻擊之念，甚至認為反擊是天經地義的
事。只要你感到受人剝削，攻擊就成了你的救恩，犧牲反倒更像真愛了。


6.於是，你以為自己在追尋愛，找到的卻是犧牲。你不會找到愛的。因你已否定了愛，又怎麼可能認出愛來？愛的真諦其實一
直藏在你所拋棄之物裡頭，愛一旦成了你的身外之物，便失去了意義。你寧可死守著那些無意義之物，殊不知被你棄於身外之
物藏有宇宙所有的意義，而且整個宇宙都得靠這意義來維繫自身的完整。除非整個宇宙與你結合，否則它就會淪落於上主之外
，凡是淪落於上主之外的，便失去了存在的意義。


7.唯有神聖一刻具足了愛所要求的條件，因為身體再也無法從中作梗，心靈便自然回歸一體；何處恢復了交流，平安就在何處
現身。和平之君誕生人間，就是幫你具足愛的條件；他教你明白，即使身體毀滅了，天人的交流依舊永恆不斷，只要你不再把
身體當作交流的必然媒介。你一旦學會這一課，自然就明白身體的犧牲根本稱不上犧牲；而交流屬於心靈層次，是不可能被犧
牲的。那麼，還有何犧牲可言？我誕生人間，就是要告訴所有的弟兄：「沒有犧牲，只有愛。」天人交流是無所不容的，平安
一旦重現，愛便自然現身了。


8.不要讓絕望的陰影掩蓋了聖誕的歡樂，因為沒有歡樂，基督的時辰便失去了意義。願我們同心慶祝平安的到來，不再要求任
何人犧牲，這才表示你學會了以愛還愛。沒有人剝奪得了我們任何東西，還有什麼比這一領悟更令人歡欣的？這就是基督的時
辰帶給人的喜訊，上主將它賜給了我，我把它轉贈於你，你再分享給人，最後一起回歸天父那裡。在基督的時辰裡，天人一旦
恢復交流，天父便會與我們一起慶祝聖子的創造。


9.上主由衷感謝接待祂的這一神聖居所，使祂得以進入且安住於祂一心想要臨在之處。因著你的歡迎，上主才能歡迎你進入祂
的生命，活在你內的那一位，也因而在歡迎祂之際回歸了上主。我們歡迎上主進入自己的生命，等於是在慶祝祂的圓滿生命。
凡是接受天父的人，已與祂合一而成了造物主的居所。凡是歡迎上主之人，必會憶起自己的天父；因著天父的臨在，他們開始
憶起自己擁有的唯一關係，也是渴望已久的關係。


10.新的一年會在這一聖誕佳節由基督的時辰誕生。我全然信任你必會全力以赴完成你的理想。你從此一無所缺，不傷眾生，
只願玉成一切。你會向你的弟兄這樣說：
我把你當作自己的一部分，交託給聖靈。
我知道你終會得到解脫，只要我不利用你來囚禁我自己。
為了我的自由之故，我決心釋放你，因為我已明白，我們只能同時釋放，同獲自由。
如此，我們會在喜樂與自由之中開始新的一年。該做的事情很多，我們已經耽擱太久了。在一年之始，接受神聖的一刻吧，重
新肩負起你荒廢已久的覺醒大業。讓我們以「同等」的心對待一切，而使這一年有所「不同」。讓你所有的關係都轉化為神聖
關係。這就是我們今年的大願。阿門。