
【奇蹟課程】〈第10章〉疾病的偶像
〈導言〉


1.沒有任何大於你之物能使你害怕或讓你更有愛心，因為沒有一物大於你。時間與永恆都存於你心靈內，兩者勢必會衝突迭起
，直到有朝一日你能夠認出時間只是重獲永恆的工具為止。只要還相信任何外在因素支配著你的人生經歷，你是不可能認出上
述事實的。你必須學會看出，時間完全操縱在你手裡，世上沒有一物撤銷得了你這一責任。你最多只能幻想自己能夠違抗天律
，卻難逃天網恢恢。天律原是為了保護你而設的，和你的永恆保障一樣凜然不可侵犯。


2.除了你以外，上主從未創造過其他東西；除了你之外，沒有一物存在，因為你是祂的一部分。除了祂以外，還有什麼東西能
夠存在？在祂之外不可能發生任何事的，因為除了祂以外，沒有一物存在。你的創造如你自身一樣，只會為祂增光添色，卻增
添不了任何與祂相異之物，因為一切永恆如是。只有無常之物才會勾起你的煩惱不安，然而你是上主唯一的造化，祂既將你創
造為永恆的生命，無常豈有立足之地？你所經驗到的一切，都是出自你神聖的心靈。至於要如何與眼前萬物互動，完全操之於
你，因為你會如何看待它們，完全操之於你心中一念。


3.上主從未改變過祂對你的初衷，因為祂對自己如此肯定。只要是祂知道的事，人人均能知曉，因為這一真知不是僅僅為祂而
設的。祂是為了自己的緣故而創造你的，祂還賜給你同一創造的能力，使你跟祂一樣。為此之故，你的心靈神聖無比。有什麼
東西大於上主之愛？又有什麼東西大於你的願力？世上沒有一物撼動得了你分毫，因為你活在上主內，你的生命涵蓋了一切。
相信這一點，你才可能領悟到，原來有那麼多事都操控在你自己手中。當你內心的平安開始動搖時，不妨問一下自己：「難道
上主會改變祂對我的初衷？」然後接受祂的決定，同時拒絕改變你對自己的心態，因為祂的決定千古不易。上主的旨意不可能
跟你作對，否則祂就是跟自己過不去。







〈壹〉安居上主的家園



1.你並不知道自己所創造之物的真相，因為只要你的心仍是分裂的，就會跟自己的創造作對；然而，你是不可能攻擊自己的創
造的。請記住，上主也同樣不可能攻擊祂的造化。你應愛你的創造如同愛自己一般，因為它們是你的一部分，這是創造的法則
。所以凡是出自創造之物，必然安全無比，因為它有上主天律也就是上主之愛的保護。你的心靈任何一部分若不知這一事實，
等於自絕於真知之外，只因那一部分的你尚未具備真知的條件。除了你自己，誰能將你放逐？你該慶幸自己終於認清了這一真
相！只有這一認知才足以讓你明白，你的放逐絕非上主之意，因此不可能真有這一回事的。


2.你正安居於上主的家園，只是在作一個放逐之夢而已；你隨時可以覺醒於真相的。這豈非只有你才能決定的事？你的經驗顯
示出你確實已把夢中一切當真了。你必須等到清醒之刻才會恍然大悟，夢中好似發生的事，根本不曾發生過。當你仍在夢境，
縱使夢裡的情景完全違反你醒時世界的運作法則，你絲毫不以為怪。有沒有這種可能，你只是由一個夢轉到另一夢裡，其實你
從未真正清醒過？


3.你豈會耗費心神去協調不同夢境裡的矛盾情景？或者，當你發現它們與現實不符，一併置之不理？你已記不得清醒是怎麼一
回事了。當你聽見聖靈時，也許會感到好受一些，因為那一刻會為你重燃愛的希望；只是你仍記不得它本來就是如此。你必須
透過這個記憶，才會知道它可能再度如此。你尚未達到那種可能的境界。但過去如此之物，若是永恆的，現在必也如是。只要
你能記住這一點，便不難知道，自己所憶起之事既是永恆的，當下此刻必然也是如此。


4.只要全心全意地渴望，你就會憶起一切真相；只因全心全意的渴望本身等於創造，因著這一願心便足以擺脫分裂狀態，讓你
的心靈得以回歸造物主與自己的創造所在之處。你一旦知道了兩者的真相，自然不可能繼續貪睡下去，一心只願快快活活地醒
著。夢境便無捲土重來的機會，因為你一心只要真相，當真相終於成了你一心之所願，它就非你莫屬了。







〈貳〉存心遺忘


1.除非你早已認識某物，否則你是無法與它斷絕關係的。因此你對它的認識必然先存於關係斷絕之前，如此說來，斷絕關係不
過代表了你想要遺忘的決心而已。被你遺忘之物自然會顯得無比可怕，只因斷絕關係無異於對真理的一種侵犯。你會開始害怕
，因為你已經遺忘了。你已經用夢中的意識取代了你的真知，只因你真正害怕的是自己所切斷的關係，而不是與你斷絕關係的
那個對象。當你開始接納斷絕關係之物，它就不會顯得那麼可怕了。


2.然而，你若不再與真相切斷聯繫，所消除的不只是恐懼而已。這個決定本身便足以為你帶來平安、喜悅以及創造的榮耀。向
聖靈獻上你要憶起真相的願心吧！因祂為你保存了有關上主與你的真知，正等著你去領回。欣然放下那些阻撓你憶起真相的障
礙吧！因為上主就在你的記憶裡。當你真心願意憶起祂來，而且想要再度知道自己的真相時，祂的天音便會告訴你這一事實：
你是祂生命的一部分。不要讓世上任何東西耽擱了你對祂的記憶，因為你對自己的真知就存於這一記憶內。


3.回憶只是幫你的心靈恢復它的本來狀態而已。你記憶裡的那一切不是你能造出來的，你不過是再度收回自己原先排斥之物而
已，它其實始終都在那兒。接受真相的能力，在世上就是最能反映出天國創造能力的一種知見。只要你真心願意盡自己這份責
任，上主必會善盡祂那份責任；祂以自己的回報來交換你的回報，也就是以祂的真知交換你的知見。沒有一物凌駕於祂的旨意
之上。具體表明你要憶起祂的願心吧！請看！祂必會賜你一切，只要你真心祈求。


4.當你攻擊人時，等於否定自己。你等於是向自己示範：你並不是那個真實的你。你一旦否認真相，無異於撤銷了自己接受上
主禮物的資格，表示你寧可用其他東西取代這份禮物。你若明白這是攻擊真相的一貫伎倆，而真相就是上主，你便不難明白，
為何否認真相總是如此令人心悸。如果你進一步明白自己是上主的一部分，那麼你便會了解，為什麼當你攻擊時，首當其衝的
受害者是你自己。


5.所有的攻擊都是對自性的一種攻擊。此外無他。一切起因於你不想活出自己真相的決定，這無異於攻擊你的真實身分。攻擊
便如此使你失落了自己的身分；因為當你攻擊時，表示你已忘卻自己的真相。而你的生命真相既是上主的真相，你一旦攻擊自
己，自然不可能憶起上主。不是因為祂不見了，而是你決心不想憶起祂之故。


6.你若明白這一決定如何徹底破壞心靈的平安，你是不可能做出這種神智失常的事的。你之所以執迷不悟，純粹是因為你仍寄
望它會帶給你其他好處。這透露了，除了心靈平安以外，你還在追求其他的東西，但你從未好好想過自己究竟在追求什麼。這
一決定會為你招來什麼後果，是有目共睹的，只要你敢正視一下。你一旦決心抵制自己的真相，你對上主及其天國也就不能不
隨時保持警戒。就是這份戒心，使你害怕憶起上主的。







〈參〉疾病之神


1.你並沒有攻擊上主，你仍是愛祂的。你怎麼改變得了自己的真相？沒有一個人甘願自我毀滅的。當你認為你在攻擊自己時，
充分顯示出你多麼嫌惡你心目中那個自我形象。你所能攻擊的也只限於這一形象。你的自我形象可能面目可憎，這一怪異形象
還可能讓你做出極具毀滅性的事。然而，那毀滅性並不會比那個形象本身真實到哪裡去，不論製造這偶像的人膜拜得多麼虔誠
。偶像雖然不算什麼，卻能讓上主的兒女淪為病態的信徒。上主多麼想讓他們擺脫疾病而回歸天心。故祂絕不會限制你協助他
們的能力，因為那力量正是上主賜給你的。不要害怕這一能力，它其實是你的救恩。


2.除了上主賜你的大能以外，上主罹病的兒女還能指望其他的護慰者嗎？請記住，聖子奧體的哪一部分接納祂，並無關緊要。
只要有人接納了祂，所有的人必會共蒙上主的恩典；只要你的心靈一接納了上主，你對祂的記憶便足以喚醒整個聖子奧體。你
若想療愈自己的弟兄，只需代他們接受上主。你們的心靈不是分裂的，上主只有一個療癒的管道，因為祂只有一個聖子。上主
與祂兒女僅餘的這一條「交流連線」，不只促進了他們的結合，還會進一步與上主合一。只要你意識到這一點，便足以療愈他
們，因為你等於悟出了「沒有一個人是分裂的個體，因此也沒有人會生病」的真相。


3.相信上主之子會生病，等於相信上主某一部分可能受苦。愛是無法受苦的，因為它沒有攻擊的能力。因此，愛的記憶能恢復
他的百害不侵之境。在上主之子面前，不要幫疾病撐腰，即使他相信自己真的生病了；你一旦接納了他內在的上主，就等於幫
他肯定了被他遺忘的上主之愛。只要你認出他是上主的一部分，也等於幫他憶起了被他否定掉的本來真相。你豈願加深他對上
主的否認而模糊了你自己的本來面目？還是你寧願提醒他自身的圓滿無缺而與他一同憶起你們的造物主來？


4.相信上主之子是有病的，等於與他崇拜同一偶像。上主只創造過愛，從未造過偶像崇拜這一回事。不論你崇拜哪一類偶像，
它們都是假冒創造之名，在破碎而病態的心靈調教之下，它們是不可能了解「創造乃是分享能力而非篡奪能力」的。疾病，屬
於一種偶像崇拜，因為它相信疾病能夠奪走你的能力。那是不可能的事，因為你是全能上主的一部分。病態的神明必是偶像無
疑，是仿照偶像塑造者的自我形象而造成的。這正是小我在上主之子身上所看到的形象：一個自我打造出來的病態之神、萬事
不求人、窮凶惡極卻不堪一擊。這可是你想要崇拜的偶像？這可是你日夜精進所要拯救的形象？你豈會擔心失落這個玩意兒？


5.心平氣和地正視一下小我思想體系所推衍的結論，評判一下那可是你真心想要的禮物？因那正是小我所要給你之物。為了這
個禮物，你不惜攻擊弟兄的神性，使你也一樣看不清自己的神性。你為了保護心目中可能為你解危的那個偶像，不惜隱藏自己
的神性；其實偶像本身才是危機所在，但那只虛張聲勢而已。


6.天國沒有偶像可以崇拜，你只能由衷欣賞上主的造化，這就是「每個人都是上主的一部分」的寂靜智慧。上主之子不會知道
偶像這類東西，他只知道自己的天父。人間的「健康」，只是反映天國價值的一個倒影而已。我給你的禮物，非關功德，而是
我的愛，只因你還不懂得重視自己。當你不重視自己時，就會生病；只有我對你的重視足以療愈你，因為上主之子的價值只有
一個。當我說「我將我的平安賜給你們」，絕非信口開河。平安來自上主，經由我而通達於你。它是要給你的，即使你可能並
不想要它。


7.當某位弟兄生病了，是因他不想要平安，故不知道自己是在平安之中。接受平安就等於否認幻相，疾病即是一種幻相。然而
，每位上主之子都有能力否認天國裡的任何幻相，只要他肯全面否認自己心內的幻相。我有療愈你的能力，因為我知道你的真
相。我能代你「知道」你的價值，唯有這個價值能恢復你生命的完整。完整的心靈不可能崇拜任何偶像，它對人間矛盾的運作
法則也一無所知。我願療癒你，因為我的訊息只有一個，而且真實不虛。只要你信得過我，你對我的訊息所懷的信心能使你的
生命重歸完整。


8.我所帶來的​​上主訊息不會夾雜任何謊言，只要你逐漸明白「你願領受多少，就會接到多少」的道理，就會懂得我的訊息真實
不虛。你現在就能為所有的人接受平安，帶給他們完全的自由，擺脫一切幻相，因為你已聽到了祂的天音。但你在祂面前不能
安置其他的神明，否則你就無法聽到天音了。上主不會嫉妒你打造的神明，善妒的是你。你一心想要拯救你的眾神，為他們效
力，因為你相信自己是他們造出的生命。你之所以認賊作父，是你為了取代上主而造出偶像，然後再把這可怕的事實投射到他
們身上。當他們好似向你說話時，請記住，不論你企圖用什麼來取代上主，他們全是子虛烏有之物。


9.道理十分簡單，你也許相信自己害怕子虛烏有之神，其實你害怕的是虛無本身。一旦明白了這個道理，你就痊癒了。你想要
聽從哪位神明，你必能聽到。你造出了疾病之神，他既是你造的，你自然聽得見他。問題是，你不可能真的造得出他來，因為
他不是出自天父的旨意。因此他不是永恆的；你只要一表明自己只願接受永恆之物，他就立刻化為烏有了。


10.如果上主只有一位聖子，那麼也只有一位上主。你與祂共享同一真相，因為真相是無法分割的。在祂面前接受其他神明，
與你在自己面前安置種種自我形象，都是同一回事。你還意識不到，你對那些神明是多麼言聽計從，你是多麼小心戒慎地守護
著他們。他們是因著你的重視而存活的。你得把尊重用對地方，才可能活得平安。那是你真正的「父親」所賜你的產業。你造
不出天父的，你自己造出的父親根本造不出你來。幻相不值得你的尊重，因為尊重他們，無異於推崇虛無。你也無需害怕他們
，因為虛無沒有什麼好怕的。你之所以害怕愛，只因它毫無傷人的能力；因著這一畏懼，你竟然甘心放棄自己完美的助人能力
以及你所擁有的完美天助。


11.你只能在上主祭壇所在之處找到平安。這祭壇就在你內，是上主親自將它安置於此處。祂的天音不斷喚你回歸，只要你不
在祂面前安置其他神明，你一定會聽見祂的天音。你能夠代自己的弟兄捨棄疾病之神；事實上，如果你也想放棄那些神明，你
不能不如此去作。因為只要你在任何地方看到疾病之神，表示你接納了他的存在。你一旦接受他，就只有俯身膜拜的份兒，因
為你當初就是為了取代上主而造出他的。他代表了「你相信自己有權決定哪個神才是真實」的信念。這顯然無關真相，只關乎
你自以為的「真相」。







〈肆〉疾病的終結


1.所有的怪力亂神都是企圖協調原本水火不容之物。凡是地道的宗教都承認互不相容之物是無法和諧並存的。疾病與完美，正
是水火不容之例。上主把你創造成完美的，你就是完美的。你若相信自己會生病，表示你已在祂面前安置了其他的神明。上主
不會對你打造的疾病之神宣戰，你卻不時向上主宣戰。疾病之神成了你抵制上主的一個標誌，你不可能不怕他，因為他與上主
的旨意互不相容。你若攻擊疾病之神，反倒使他變得更加真實。但不論他呈現何種化身，不論現身何種場合，只要你拒絕膜拜
，他便會銷聲匿跡，回歸他原本的虛無。


2.真相只能示現給拒絕蒙蔽的心靈。它始終都在那兒等你接受，但你必須先想要擁有它，才領受得到它。想要知道「真相是什
麼」，你也必須先有評判「什麼不是真相」的意願才行。所謂「視而不見虛無」，就是指你為虛無下了正確的判斷罷了；你需
具備真實的判斷能力，才捨棄得了虛無。真知無法示現給一顆充滿幻覺的心，因為真相與幻相是無法並存的。真相是全面性的
，片面的心靈無從了解真相。


3.你也不能認為某部分的聖子奧體是有病的，因為這一認知等於無知。如果聖子奧體只是一個生命，那麼不論從什麼角度去看
，它都是一個整體。一體的生命是不可分割的。只要你著眼於其他神明，你的心靈便陷入了分裂，而這分裂會一發不可收拾，
因為它顯示你已將自己這一部分心靈剔除於上主旨意之外了。這意味你的心靈已經落入失控狀態。失控等於失去理性，心靈必
會變得不可理喻。你一旦把心靈界定錯誤，你便會看到它運作失常。


4.上主的天律維繫著你心靈的平安，因為平安是祂的旨意，祂的天律為你護守這一平安。天律就是自由之律，而你的運作卻受
制於於奴役之律。既然自由與奴役無法相容並存，這兩種法則便不可等同視之。上主之律純粹是為了你的益處而設的；除此之
外，沒有其他法則存在。其他的法則必然亂無章法，徹底失序。上主以天律保護祂的一切造化。無一物存在於天律之外。「無
明亂世的法則」這個詞本身便自相矛盾。創造是極其井然有序的，全然失序之物不可能具有任何意義，因為它不在上主內。雖
然你已將平安「託付」給自己打造的神明，問題是他們根本不在那兒，故也接收不到你的禮物，你是不可能將平安託付他們的
。


5.你沒有放棄自由的自由，你只可能否認自由的存在。你無法做出上主無意要你做的事，因為非祂所願之事，根本不可能發生
。這無明亂世並不是你的神明的傑作，是你把這無明亂世歸咎於他們，再由他們手中接收回來的。這一切其實不曾發生過。唯
有上主的天律真正存在，也唯有祂的旨意永遠常存。你是由祂的天律及旨意創造出來的生命，而你的受造模式已將你塑造為一
位創造者了。至於你妄造的那一切匹配不上你，你不可能想要它的，只要你肯正視一下它的真相。你會發現它空無一物。你的
慧見便自動超越這些妄造之上，直指你內心與你周遭的一切真相。真相無法突破你故意置於它前面的障礙；直到你自願撤除它
們，真相才可能將你全面籠罩在它內。


6.只要經驗過上主的眷顧，你是絕不可能打造偶像的。在上主天心內，沒有那些奇形怪狀的偶像；凡是天心所無之物，也不可
能存於你心中，因為你們同具一心，而那心靈又屬於上主。正因它屬於上主，故也非你莫屬；因為對祂而言，所有權就是共享
權。祂既是如此，你也是如此。祂的定義即是天律，整個宇宙的真相都隸屬於這一天律之下。你故意在自己與你的真相之間供
置的虛假神明，絲毫影響不了真相。平安非你莫屬，因為上主創造了你。此外，祂什麼也沒創造過。


7.奇蹟就是上主之子放下一切虛假神明之後的結果，也是邀請所有弟兄共襄盛舉的呼喚。它顯示一種信心，因為他已認出自己
的弟兄同樣有此能力。他在呼喚自己心內的聖靈，這一呼聲會因著他與弟兄的結合而日益堅定。聽到上主天音的奇蹟志工，只
要他不再相信疾病的力量，便能削弱罹病弟兄對疾病的信念，使得天音在弟兄心中日益清晰。一個心靈的力量足以光照另一心
靈，因為上主所有的燈燭都來自同一火種。它無所不在，永世不滅。


8.許多人身上就只剩下這一星星之火了，那「光明寶相」（Great Rays）已被遮蔽了。然而，上主會護守這星星之火，使它常
明不熄，那「光明」才不至於完全被人遺忘。只要你一看見這星星之火，表示你已學會著眼於更大的光明；「光明寶相」始終
都在這兒，只是無人識得而已。認出星星之火，能帶來療癒之效；但唯有「了知」那一光明，才有能力創造。在回歸的途中，
你必須先接受這一線微光；因為分裂的過程，說穿了，就是由莊嚴偉大淪為渺小卑微的過程。但這星星之火與「光明寶相」一
樣純粹，因為它是創造僅餘的呼聲。把你所有的信心置於其上吧，上主必會親自答覆你的。







〈伍〉否認上主


1.疾病之神有他嚴峻且怪誕的一套儀式。那兒嚴禁喜悅進入，沮喪或憂鬱才是與他同夥的標誌。沮喪表示你已經背棄了上主。
許多人害怕褻瀆神聖，卻不了解「沮喪」的真正內涵。他們不明白，否認上主等於否定了自己的終極身份，因此聖經才會有「
罪惡的代價是死亡」的說法。此言確實一針見血，一旦否定了生命，所見的一切自然顯得了無生機；不論哪一種否定，都不外
乎以虛假不實來取代真實境界罷了。這一企圖是不可能得逞的，但無可否認地，你很可能自認為有此能耐，而且相信自己已經
如願以償了。


2.然而，不要忘了，否認上主之後，你只剩下投射一途，因而相信一切都是別人加諸於你的，而不是你咎由自取。你接收到的
必是自己送出去的訊息，因為那正是你想要得到的訊息。你也許還會相信，你對弟兄的評判是根據他們傳送給你的訊息，其實
，你是根據自己傳給他們的訊息而評判對方的。不要把自己拒絕喜悅的賬算在他們頭上，否則你就無法在他們內看到原本會帶
給你喜悅的星星之火。正因為否認了那小小火花，你才會活得如此消沉；你若無法在弟兄身上看到那星星之火，表示你已否認
了上主。


3.矢志否認上主，成了小我的宗教。疾病之神理所當然會要求你否認健康，因為健康直接違反了它的生存法則。不妨深思一下
這事對你的影響。除非你生病，否則如何保住你打造的疾病之神？只有罹病的人，才需要這類偶像。因此，褻瀆神聖其實是在
毀滅自己，而非毀滅上主。它意味著你為了要生病，寧願不知道自己的真相。這是你的神明向你索取的祭品，由於他是你在神
智失常狀態下所打造之物，故他最多不過代表你的一個神智失常之念而已。即使他的化身千變萬化，也都跳脫不出一個觀念：
否認上主的存在。


4.疾病與死亡外表看來好似已違背了上主旨意而潛入聖子心中了。這類「攻擊上主」之念會使上主之子認定自己是失怙之人，
沮喪的他自然只能打造出憂鬱之神。聖子寧可放棄喜悅而選擇這一神明，只因他不能接納自己雖是創造者但也是受造物這一事
實。失去天父的聖子自然感到舉目無援，因為唯有天父才是他的唯一救援。


5.我曾說過，憑你自己，你做不出任何事情的，更何況，你也不是出自於自己。如果你是的話，你所打造的一切便成了真的，
而你就永遠擺脫不了它們了。正因你不是自己造出來的，所以什麼都用不著你來操心。你那些神明根本就不存在，因為天父從
未創造過他們。你沒有能力打造出任何異於你造物主的創造者的，正如祂也不可能創造出與自己不同的聖子，是同一道理。創
造是一種分享，故它無法造出與自身相異之物。它只能分享自己所有的真相。沮喪是一種孤立狀態，因此不可能出自創造。


6.上主之子，你並沒有犯罪，你只是犯了不少的錯誤。然而，這是可以修正的，上主會幫助你，祂深知你不可能犯下忤逆上主
的罪。你之所以否認祂，只因你曾經愛過祂，你知道自己一旦承認愛祂，就再也無法否定祂了。因此，你對祂的否認恰好影射
出你對祂的愛，你也知道祂對你的愛。別忘了，你企圖否認之物必是你一度相識之物。如果你能接受這一「否認」，你必也能
接受對它的化解之道的。


7.你的天父從未否認過你。祂也不會報復，只是聲聲喚你回家。當你認為祂沒有答覆你的呼求時，其實是你沒有答覆祂的呼喚
。本著祂對聖子的大愛，祂會透過聖子奧體的每一部分向你呼喚。只要你能聽見祂答覆你的訊息，而且聽得正確無誤，你便不
難明白祂的真相了。上主之愛臨於一切造化之上，因為祂的聖子無所不在。以平安之心去看你的弟兄吧！憑著你給上主的這份
禮物，祂就會刻不容緩且滿懷感激地進入你的心中。


8.不要向疾病之神尋求療愈之道，而應轉向愛之真神，因為所謂療愈，不過就是接納上主而已。你一旦接納了祂，才會知道祂
從未否認過你；你的存在奠基於祂對你的肯定與接納上頭。你既未生病，也不會死亡。但你很可能誤把自己當成生老病死之物
。請記住，這種自我觀才是褻瀆神聖，因為那表示你並未以愛來看待上主以及與祂一體不分的造化。


9.只有永恆之物才能被愛，因為愛是不朽的。凡是出自上主的生命，永遠非祂莫屬，而你確實來自上主。難道祂會讓自己受苦
？祂豈會把自己所不屑之物賜給聖子？你若承認自己是上主的創造，就不可能受苦。若要活得不苦，你必須先接納祂是你的造
物主。這並不是因為你若不如此就會遭受天譴。而是因為你接納了天父，等於接納自己的本來面目。你的天父所創造的你是全
然無罪、全然無苦、也不可能受到任何折磨的。你若否認了祂，便等於迎接罪、痛苦及苦難進入自己心中，這是心靈的天賦本
能。你的心靈既然能夠造出三千大千世界，必也能夠否認自己造出的一切，因為心靈是自由的。


10.你從不明白你為自己否認了多少東西，深愛你的上主是多麼不忍見你如此。然而，祂不會插手干預，因為祂的聖子若無自
由，就稱不上是上主之子了。干涉你的行為等於攻擊上主自身，上主可不至於神智失常到這一地步！當你否認祂時，神智不清
的是「你」。你難道想與祂分享自己失常的神智嗎？上主對聖子的愛永恆不渝，聖子對上主的愛也永恆不渝。這是上主之子受
造的真相，永存天心，千古不易。知道了這一真相，你的神智便恢復了清明。否認這一點，表示你的神智已經瘋狂。上主在創
造你之際已將自己賜給了你，而且這一恩賜是永恆不渝的。你怎麼忍心拒絕把自己獻回給祂呢？


11.因著你獻給上主的禮物，聖子方能重獲天國。上主之子若拒絕接受天父無始以來為他所造的一切，以及自己因聖父之名所
創造的一切，等於自絕於天父的恩賜之外。天堂仍在等候聖子歸來，因為天國是上主為他創造的居所。除此之外，都不是你的
家。別再咎由自取了，接受上主為你創造的喜悅吧！上主已賜你化解一切妄造的途徑。側耳聆聽吧！你終將學會如何憶起自己
的真相的。


12.倘若上主知道自己的兒女是全然無罪的，那麼，你視他們罪孽深重便等於褻瀆神聖。倘若上主知道祂的孩子是不可能受苦
的，而你卻在任何地方看到他們受苦，便是褻瀆神聖。倘若上主知道祂的兒女是全然喜悅的，而你卻感到沮喪憂鬱，等於褻瀆
神聖。不論你以何種形式褻瀆，全是幻相，它們不過代表了你拒絕接受造化的真相而已。倘若上主所創造的聖子是完美無缺的
，你必須學習如此看他，方能得知他的真相。你既是聖子奧體的一部分，你也應當如此看待自己，方能認出自己的真相。


13.不要著眼於非上主所造之物，否則你等於否認了上主。祂是唯一的天父，祂已將自己的「為父身分」賜給了你，使你成為
萬物之父。你給自己的禮物無足輕重，但你給自己的創造物之禮則如上主恩賜一般真實，因為你只可能因祂的聖名而給予。為
此之故，你的創造才會如祂的造化一般真實。然而，你必須先接受祂地道的「天父身分」，才可能知道聖子的生命真相。你若
把眼前種種病態形象視為上主兒女，就不能不相信自己確實造出那些病態之物。唯有接納上主的「天父身分」，你才可能擁有
一切，因為只有祂的「天父身分」能賜你一切。為此之故，否認祂，等於否認了你自己。


14.傲慢即是否認愛，因為愛是共有共享的，而傲慢則有所保留。只要這兩種可能性對你都有吸引力，選擇的概念便由此而生
了，它絕非來自上主。這一概念只存於時間領域，不存於永恆之境；為此，只要你心中還有時間的觀念，你就有選擇的餘地。
連時間都是出自你的選擇。如果你願憶起永恆，你必須僅僅矚目於永恆。你若容許自己為無常事物操心，你便落入了時空。你
的選擇必會受你的價值判斷所操縱。時間與永恆不可能同時存在，因為它們相互抵觸。如果你只接受「超時空」為真實的境界
，表示你終於了解了永恆之境，且納為己有了。









