【奇蹟課程】〈第5章〉療癒與圓滿
〈導言〉


1.療癒，無非就是變得幸福快樂。我曾經請你回想一下，你有過多少機會可讓自己快樂，又有多少次拒絕了這些機會。我其實
是要你看清楚，你自己如何拒絕了療癒的機會。那喜悅之光本來非你莫屬。光輝是不會與悲傷為伍的。喜悅會召請已經整合的
願心與人分享自己，它還會推動心靈的天賦本能作一致的回應。自身尚未活得全然喜悅的人，若想從事療癒工作，很可能會勾
起對方種種複雜的心態，使他們難以享有全心全意回應的喜悅。


2.你必須快樂，才能全心全意的回應。既然恐懼與愛無法並存，既然人不可能同時充滿恐懼又洋溢活力，那麼唯一可能存在的
圓滿境界就只有愛的境界了。愛與喜悅之間毫無分別。因此，唯一存在的圓滿境界必然也充滿喜悅。於是，療癒他人或是給人
喜悅，與幫人整合或重歸一體便成了同一回事。為此之故，聖子奧體中哪一部分給出療癒，或哪一部分接受療癒，其實毫無分
別。每一部分都會從中獲益，而且獲得同等的利益。


3.任何一位弟兄，不論身在何處，所發出的每個慈心善念，都祝福了你。你應懷著感恩之心，報之以同樣的祝福。你無需逐一
認出他們的真相，正如他們也無需認出你的真相。那一光輝如此的燦爛，不只遍照聖子奧體，還會返照於天父，感謝祂所賜的
喜悅之光。唯有上主的神聖兒女配作通傳上主完美喜悅的媒介，因為只有他們的美善，足以分享這一喜悅，也因而得享這一喜
悅。上主的兒女不可能不愛人如己的。為此之故，從事療癒的人都應這樣祈禱：願我知道這位弟兄的真相，正如我知道自己一
樣。







〈壹〉邀請聖靈


1.療癒是什麼？就是兩顆心靈歡欣地認出彼此原是一個生命的那一念。這一歡喜之心邀請了聖子奧體的每一份子與他們一起慶
祝，不只讓上主進入自己的生命，還能經由自己將祂通傳出去。啟示是一種純然喜悅的經驗，故只有療癒的心靈得享啟示經驗
的長久效益。如果你不選擇全然的喜悅，自然享受不到自己心裡並不想要的東西。不要忘了，靈性深知「我有」(having)與「
我是」(being)其實是同一回事。高層次的心靈是根據靈性法則運作的，因此它只服從上主的天律。「獲取」之念對靈性沒有
任何意義；對它而言，「給予」才是一切。擁有一切的靈性唯有給出一切方能享有一切，如此，它才能如天父一般地創造。「
擁有某物」的概念對靈性思維而言是極其陌生的；然而，若由觀念層次來講，即使是低層次的心靈，也不難理解其中的道理。
當你與人分享有形物質時，你們等於在瓜分此物的所有權。然而，你分施的若是一種觀念，對你便不會造成任何損失。即使你
把全部的觀念都給出去，你仍然擁有全部的觀念。不僅如此，對方一旦接受了你的觀念，無異於鞏固它在你心中的份量，增長
了它的氣勢。只要你能接受「世界只是一種觀念」，那麼小我對「給予」與「失落」的錯誤聯想便會當下瓦解。


2.讓下面幾個簡單的觀念，為我們開啟這一覺醒之路：
想法唯有給出才會增長。相信者愈多，其力道愈強。
世上每一物都只是一個觀念而已。那麼，「給予」與「失落」之間豈有任何關聯？


3.你一旦具備了上述觀念，無異於向聖靈發出了邀請。我曾說過，我能將聖靈由天上請下來，可是除非你親自邀請，我才能將
祂帶入你的心中。聖靈其實就在你的正見心境中，一如祂曾活在我的正見裡。聖經有言：「願你心中懷有與基督耶穌所懷的同
一心念。」你不妨把此言當成一個祝福吧！這就是奇蹟心志所帶給人的祝福。它邀請你以我的心態去想，與我一起加入基督的
思維。


4.聖靈是「三位一體的上主」唯一具有象徵作用的一部分。人們稱祂為療癒者、護慰者，或是神聖嚮導。祂有時也被描述為聖
父及聖子「之外」的另一位。我曾跟門徒說：「待我離去後，我會為你們請來另一位護慰者，祂將與你們同在。」聖靈的象徵
性有時會使祂顯得難以捉摸，因為象徵本身容許各種不同的詮釋。身為一個人，也是上主造化的一部分，我的正見心境是來自
聖靈的啟發(也可稱之為普世靈感)；它傳授給我的第一個也是最關鍵的智慧是：這至高無上的靈感乃是眾生本具的。我就是藉
著這一「真知」而證入其境的。「真知」一詞，用在此處再貼切不過了，因為聖靈與真知的關係原本密不可分，是祂延請真知
來臨的，更確切地說，真知是因著祂而出現的。我先前提過一種更高或是更真的知見，它是如此貼近真理，以致上主能夠輕易
跨越這小小的溝距。真知一向是無遠弗屆的，而且絕不會與任何一物為敵。縱然你永遠不可能失去它，你卻能夠阻撓它的來臨
。


5.聖靈就是「基督之心」，超越了人間知見而覺於真知之境。祂是繼天人分裂後才進入世界的，一面善盡保護之責，一面啟示
給人「救贖原則」。在那以前，心靈無需任何治療，因為沒有人會遭到任何不幸。聖靈之聲即是救贖之音，它呼喚心靈回歸原
本的完整生命。心靈一旦完成了救贖，整個聖子奧體便獲得了療癒，回歸的呼喚便不復可聞。然而，上主創造的生命必是永恆
的。聖靈永遠與上主的兒女同在，祝福他們創造的一切，且以喜悅之光護守著它們。


6.即使是妄造，上主仍然尊重自己兒女所造之物，只因它們出自聖子之手。但祂會賜給聖子另一種思維方式，提昇他們的知見
，昇到幾乎與祂觸手可及之地。聖靈即是「救贖之心」。祂所代表的境界與「一體心境」如此接近，打開了度向彼岸的可能性
。知見雖非真知，但它是可能被度到真知之境的。「被度」的被動語態在此別具深意，因為最後這一步確實出自上主。


7.聖子奧體中每一份子所共享的「啟示靈感」就是聖靈，祂所啟發的知見含有不少與「天國之見」極為相似的因素：
第一，它的普遍性是有目共睹的；凡是已臻啟示境界之人，對「分享就是獲得」的觀念不可能產生須臾懷疑。
第二，它沒有攻擊的能力，因此無所不容。這表示它即使尚未進入真知之境，但也不致構成任何障礙了。
最後，它所指的境界遠高於它所帶來的療癒效果，它能將心靈導向創造之路，不再以自身的整合為足。唯有臻此境界之後，「
量的變化」才會一躍而為「質的轉變」。







〈貳〉上主的天音


1.療癒不等於創造，它只能算是一種修補。聖靈所推動的療癒，不限於治療作用而已，它指向上主兒女有待療癒以前以及療癒
之後的境界。你對這種另類的時間法則不該感到陌生才對，因為它與奇蹟的時間觀念十分相近。聖靈是「奇蹟心志」背後的動
力，祂代表那放棄分裂而得以療癒的決心。那個心志一直存於你內，因為那是上主親自置於你心中的；你能任它沉睡不醒，卻
無法使它滅跡。只要時間存在一天，上主便會不斷將天心傳輸於你心內，讓你的心志充滿活力。奇蹟本身不過是天父旨意與聖
子心志合一的最佳見證而已。


2.聖靈是喜悅之靈，祂是呼喚聖子回歸之聲，也是上主對分裂兒女的心靈之祝福。這成了心靈的天命。心靈本無此類使命的，
因為它在分裂以前純屬「實存」境界，不會了解正念的神聖召喚這一回事。聖靈是上主對分裂狀態的終極答覆，在整個心靈恢
復它的創造力以前，救贖必須靠祂才能發揮療癒之效。


3.救贖原則與分裂原則的運作是同時啟動的。上主在小我形成的那一刻已把喜悅的召喚置於心靈之內了。這召喚如此強烈，小
我只要一聽到它的聲音，立刻潰不成軍。為此，你必須在這兩種聲音之間選擇其一。一是你自己造出的聲音，與上主無關。另
一則是上主給你的聲音，祂要你僅僅聽從這一聲音。「聖靈在你內」，沒有比這更真切的描述了。祂就是呼喚你回歸自己的本
然(也是未來本然)的天音。即使在世上，你是可能做到不聽其他聲音而唯天音是從的。這需要投入極大的精力及學習的願心才
行。這是我在世時所學的最後一課；不論是從學徒角度或聖子身分而言，上主兒女是全然平等的。


4.你原是天國，你只是讓黑暗的信念潛入了聖子的心中，因此你需要新的光明。聖靈即是那道光輝，你必須讓它幫你驅除黑暗
的念頭才行。你天人永隔的心態便會在祂榮耀的光輝下銷聲匿跡，天國方能突破重圍而再度現前。分裂之前，你無需任何指引
。你過去知道的真相，未來還會知道，只是目前你還不知道罷了。


5.上主從不指引迷津，因為祂只可能給你圓滿的真知。指引具有評估的意味，因它影射出正路之外還有歧路，而且你必須選擇
其一而放棄其他途徑。你若選擇其一，表示你已放棄了另一條路。選擇聖靈等於選擇上主。嚴格地說，上主並不在你內，你只
是祂的一部分。當你決定離開祂時，祂在你內放入一個聲音，代祂發言，只因祂再也無法暢通無阻地與你分享祂的真知了。你
一旦造出另一種聲音，天人直接的交流便中斷了。


6.聖靈要你記住，同時又要你忘掉。只因你已經選擇要活在一個對立可能存在的世界。從此你便不能不挑來選去了。意志在神
聖境界中原是自由的，故具有無限的創造力，選擇在那兒毫無意義。選擇的自由和創造的自由原是同一力量，但由運用層次而
言，它們成了截然不同的兩回事。心靈分裂之後，才有選擇的必要。聖靈成了其中一個選項而已。上主從未棄祂的兒女於不顧
，縱然是他們自己決定要離開天父的。他們放入自己心中的聲音，絕非代表上主旨意發言的聖靈。


7.聖靈的天音，不是命令，因為它不會如此傲慢或強勢。它也絕不強求，因為它沒有控制你的企圖。它更無意征服你，因為它
從無攻擊之意。它只是在旁提醒。是它所提醒的訊息本身讓你不得不信服。它為你的心靈指出另一條路，即使在你庸人自擾之
際，它始終保持寧靜。上主的天音總是如此寧靜，因為它傳達的是和平的訊息。和平比戰爭更有力量，因為它有療癒能力。戰
爭代表分化，而非增益。奮鬥也不會帶給人任何益處的。「人縱然賺得了全世界，卻賠上了自己的靈魂，於他又有何益處？」
你若聽從了錯誤的聲音，便會忘失自己的靈魂。你不可能真正失落，只是渾然不覺它的存在而已。因此，在你作出正確選擇以
前，它對你而言確實是「失落」了。


8.聖靈是在選擇之際為你指引迷津的嚮導。祂代表了你常為正確抉擇仗義執言的那一部分心靈，因為祂會代上主發言。祂是你
與上主之間僅餘的交流管道；你能夠切斷天人交流，卻銷毀不了這一管道。聖靈就是「願上主旨意承行於世，如在天堂一樣」
之道。天堂與世界都在你內，因為你心裡同時具備了天堂與世界的召喚。上主的天音是由你心靈深處的祭壇向祂發聲的。這類
祭壇並非有形之物，它代表著你的效忠。然而，如今你的忠誠已經投向其他事物了。就是你那三心二意的忠誠，在你內形成了
兩種不同的聲音，你必須選擇為哪一座祭壇效力。此刻，你願答覆哪一個召喚，這個決定代表了你的評判。這一決定其實單純
得很。你究竟重視哪一種聲音，就會作出什麼樣的決定。


9.我的心與你的心永遠一樣，因為我們是平等的上主造化。當初，是我所作的決定賜給了我天上人間一切的權能。我唯一能給
你的禮物，就是幫你作出同樣的決定。這個「決心與人分享」的選擇，本身就是一個「分享的決定」。這決定必須靠具體給出
才能完成，因此它與真正的創造有不少雷同之處。我是你作決定的典範。我選擇了上主，這個決定為你證明這是可以辦到的，
你也能夠作出同樣的選擇。


10.我已向你保證過，為我作此決定的天心也同樣在你心中，你可以讓它來改變你，一如它徹底改變了我。這天心絕不模稜兩
可，因為它只聆聽唯一的天音，自然也只會給人唯一的答覆。你和我一樣都是世界之光。真正的休息不是來自睡眠，而是來自
甦醒。聖靈的呼喚不過是喚醒人心，讓它活得快樂而已。世界如今非常疲倦了，因為它出自「欲振乏力」之念。我們的任務則
充滿了喜悅，因為它會喚醒心靈對上主的渴望。每個人終將答覆聖靈的呼喚，否則聖子奧體無法重歸一體。對天國的任何一份
子而言，有什麼會比「恢復天國的完美與合一以及重歸圓滿之境」更神聖的召請？只聽從你內在聖靈所發的召請吧，並且以我
教你的方式去教你的弟兄聆聽。


11.當你受到虛妄之聲的誘惑時，請記得向我求助。我會給你我的決心，使你更加堅定，為你重述療癒之道。只要我們有志一
同，整個聖子奧體對療癒的渴望便會日漸增長，甘心回歸受造之初的一體境界。請記住，所謂「我的軛是柔和的，我的擔子是
輕鬆的」，「軛」原指「攜手並進」之意，「擔子」指的是我給的「訊息」。我們不妨把這句福音重新詮釋一下：「讓我們攜
手並進！因為我的訊息是光明輕盈的。」


12.我曾叮嚀你效法我的所作所為，但前提是，我們必須聽命於同一天心。這天心就是聖靈，祂的旨意也是上主的旨意。祂會
教你如何以我作為你起心動念的典範，那麼你的行為自然會跟我一樣。在有志一同之下，我們的力量會強大得令你難以置信，
但卻不是高不可攀之境。只要我們攜手合作，前景必然不可限量，因為你內心對上主的渴望即是對無限的渴望。上主的孩子，
我這些訊息是專門為你而說的，你若能一邊聆聽，一邊與人分享，就等於答覆了聖靈在你心中的召喚。







〈參〉救恩的嚮導


1.你若真想認出弟兄的真相，最好的方式就是認出他心中的聖靈。我已說過，聖靈是將知見引度到真知的橋樑，因此我們不妨
把兩者視為相關詞，因為在天心內，它們確是聲息互通的。這一互通關係，必然存於天心之內，否則，兩種思維體系的裂縫便
沒有彌合的可能。聖靈是「三位一體」的一部分，祂的心一部分在你內，一部分在上主內。這句話仍有待進一步澄清，但口說
無憑，需要經驗。


2.聖靈即是療癒之念。就在你想到之際，這一念便會因著你的分享而茁壯。它是人心對上主的渴望，故也算是與上主相關之念
。而你又是上主的一部分，故它既成了你自己的一念，也是上主整個造化的一念。聖靈之念具有人間所有觀念的通性，因為它
既是宇宙的一部分，自然得按照宇宙的法則來運作。觀念是愈給愈強的。你一旦與弟兄分享，那觀念便會在你心中茁壯。在你
的弟兄親自意識到聖靈在他內或在你內以前，奇蹟照樣可能發生的。就算他早已切斷了自己對上主的渴望，正如你以前一樣。
只要你開始意識到他心內的這一呼喚，並且認可它的存在，你們兩人天人永隔的心態便同時獲得了療癒。


3.你能以兩種截然相反的眼光看待自己的弟兄。這兩種眼光必然並存於你心中，因為你是從知見著眼的。他心中必然也有這兩
種想法，只因你也是這樣看待著他。如果你能透過他心中的聖靈去看待他，你才可能認出也同樣存在你心中的聖靈。不論你在
弟兄身上認出什麼，必會在自己內認出什麼；不論你與別人分享什麼，你就會助長什麼。


4.聖靈之聲在你內仍然相當微弱。為此之故，你必須與人分享才行。你必須提高它的音量，才可能聽到。這聲音在你心中如此
微弱，你是不可能在自己內聽見的。這不是因為聖靈之聲本身的微弱，而是因為你不願聆聽而把它壓下去了。如果你誤以為能
夠僅從自己心內尋獲聖靈，你會被自己心裡的種種念頭嚇倒，因為你一直對小我的觀點唯命是從，如今仍想以小我為師，而你
踏上的卻是小我完全陌生的一條路。如此一來，你不可能不陷於恐慌的。


5.拖延是小我的戰術之一，因為時間觀念是它的袖中法寶。時間與拖延在永恆之境是沒有意義的。我以前說過，聖靈是上主對
小我的終極答覆。聖靈給你的提醒，處處與小我的想法背道而馳，因為正見與妄見是互不相容的。聖靈負有化解小我妄造的使
命。祂必須進入小我的運作層面才能予以化解，否則心靈無法領會到其中的改變。


6.我也反覆強調過，這一層次的心靈是無法了解另一層次之事的。小我與聖靈，時間與永恆之間也是聲息不通，不相為謀的。
永恆屬於上主的觀念，故聖靈了解得十分透澈。而時間屬於小我的信念，隸屬小我領域的低層次心靈，也會毫不遲疑地接受。
在永恆中，只有一種時間模式，就是當下。


7.聖靈是溝通小我的詮釋與靈性的真知的中介。祂有解讀象徵的能力，使祂得以用小我的語言來應付小我的信念。祂又有超越
象徵而直觀永恆的能力，不僅了解上主的天律，而且成了它的發言人。因此，祂確有重新詮釋小我之妄造的能耐，祂靠的是了
解，而非消滅的手法。了解等於光明，而光明導向真知。聖靈存在光明之中，因為祂在你內，你就是光明；只是你自己還不知
道這一真相而已。因此，聖靈的任務便是代替上主重新為你詮釋真相。


8.你是無法單獨了解自己的。因為你一脫離自己在聖子奧體裡的正位，你的存在便會頓失意義；而聖子奧體的正位就是上主本
身。這是你的生命，你的永恆，也是你的自性。聖靈耳提面命的不外乎這一真相。這正是聖靈眼中的你。這種慧見寧靜得讓小
我不寒而慄。平安是小我的頭號大敵，因為根據小我對真相的詮釋，戰鬥才是確保它續存之道。小我必須靠奮鬥才能壯大。只
要你一看到挑戰來了，你必會窮凶極惡地反攻，因為危機意識已經潛入你心中了。危機意識一起，正中小我下懷。聖靈對危機
信號和小我一樣警覺，小我敞懷歡迎，聖靈則會全力抵制。聖靈抵制的方式即是迎請平安來臨。永恆與平安的關係一如時間與
戰爭之間那般緊密。


9.知見就是由萬物的關係中汲取意義的。你接受哪一類關係，它便成了你的信念基礎。天人分裂只是心靈分裂的別名而已。小
我乃是分裂的象徵，而聖靈則是平安的象徵。你在他人身上看到了什麼，就會在自己身上強化什麼。即使你允許自己的心靈誤
看或誤解，聖靈仍會幫你的心靈重新詮釋這些妄見的。


10.聖靈是最完美的聖師。祂只會用你心中了解的事來教你還不了解的事。聖靈知道如何應付一個心不甘情不願的學生，祂不
會與學生的心靈正面衝突，因為學生心中有一部分仍是指向上主的。不論小我如何企圖掩飾這一部分，它的威力仍比小我強大
得多，只是小我尚未認清這一事實。聖靈卻看得一清二楚，因為那一部分正是祂寄身之處所，也是祂在你心內的家園。那才是
你真正的歸宿，因為它是平安所在之處，而平安屬於上主。屬於上主的你，唯有安息於祂的平安，才可能返回天鄉。平安既是
永恆的，表示你只可能在永恆中找到自己的歸路。


11.小我按照自己的認知方式營造它的世界，聖靈則知道如何重新詮釋小我妄造的一切，世界在祂眼中，都成了領你回家的教
學工具。聖靈必須懂得時間觀念，才能重新詮釋時間，而領你超越時間的領域。由於祂的服務對象乃是活在二元對立下的心靈
，因此祂必須藉助相對事物來進行祂的工作。一邊修正一邊學習地虛心受教吧！真理不是你造出來的，它卻有釋放你的能力。
試著以聖靈的眼光去看，從祂的角度去了解吧！祂的了解會勾起你對我的記憶，而喚醒你對上主的記憶。聖靈是你的一部分，
且與上主永遠密切地交流著。祂是你救恩的嚮導，因為祂不只掌握著你過去與未來的一切記憶，還會將它們帶回當下這一刻。
祂在你心中溫柔地為你守住這份喜悅；祂對你只有一個要求，就是因祂之名去與人分享，使它不斷增長，你內心這份靈性喜悅
也會隨之源源不絕。







〈肆〉教導與療癒


1.恐懼存心隱藏之物，其實依舊盤據於你心中。唯有參與救贖方為解脫恐懼之道。聖靈會幫你重新詮釋你所害怕的一切，並且
教你看出只有可愛之物才是真實的。你沒有摧毀真理的能力，但接受真理卻是你能力所及之事。真理非你莫屬，它是你與上主
的共同創造，因為你是上主延伸出來的生命。真理非你莫屬，因為它是你的一部分，一如上主創造了你而使你成為祂的一部分
。凡是美好之物，不會失落，只因它出自那為上主造化發言的聖靈。凡是不美好的，絕非出自創造，你想要保護它也保護不了
的。只有救贖才能保障天國的安全，聖子奧體的一體本質乃是它的護身符。只要聖子奧體結合起來，小我便難以與天國抗衡。
只要有人聽從聖靈的召喚而合為一體，小我立刻潰不成軍。


2.不論小我營造出什麼，只能自己獨享，故產生不了力量。它自身的存在也是無法分享的。小我不會死亡，因為它從未真正活
過。肉體的誕生不是生命的開端，它只能算是一種延續。凡是能夠延續的生命，表示它在肉身之前早已誕生了。唯有當你願意
將心中尚未療癒的部分交託給較高的心靈層次，也就是完整地交還給上主的創造時，生命才會生生不已。我來此不過是幫你打
下一個基礎，讓你能憑自己的念頭而獲得徹底的釋放。你有一堆「不足為外人道」的想法壓在自己心頭，儘管它們好似扶不起
的阿斗，但只要你一造出它們，有如覆水難收，對它們再也束手無策。憑你自己，是解除不了以往錯誤的。你若想把它們由你
心中徹底消除，只能仰賴那非你所能造出的救贖之方。你必須了解，救贖屬於一種純粹的分享。我曾說過，即使在世上，你仍
然可能只聽從聖靈之聲的，道理即在於此。你既是上主的一部分，而聖子奧體又是一個整體，你的生命怎會受制於小我眼中的
你？


3.聖子奧體中任何一份子所發出的任何一點仁心善念，每一份子必然都享受得到。因為它充滿了愛，故有分享的可能。共享是
上主的創造途徑，因此也是你的途徑。小我能將你放逐於天國之外，讓你有家歸不得；但在天國裡，它一籌莫展。任何靈性觀
念都離不開那想出它來的心靈，它們不可能自相矛盾的。至於小我的觀念，則會自相矛盾，因為它們各自發生於不同的層次，
即使在同一層次也會出現許多截然相反的想法。相反或對立的念頭是不可能與人共享的。你所能分享的，只有出自上主之念以
及祂為你保存的想法。這類想法本身就是天國。至於你所隱藏的其他念頭，則有待聖靈以天國之光重新詮釋，把它們轉為值得
分享之物。祂會等它們淨化到某一程度，才讓你分享出去。而你願意與人分享的決定本身具有淨化的力量。


4.我只願聽從這一天音，因為我已明白，我是不可能單獨救贖自己的。所謂僅僅聆聽聖靈之聲，表示你為了能親自聽見，已經
下定與人共享的決心了。那一度存於我內的天心，繼續以它力不可當之勢吸引著上主創造的心靈，因為上主的圓滿就是聖子的
圓滿。沒有一物傷害得了你，那麼，只向弟兄顯示你圓滿的一面吧。讓他知道他無法傷害你，你既不懷恨於他，也不怨怪自己
。這是「將你另一邊臉頰轉給別人」的真正含意。


5.教誨的方式很多，其中以以身作則最為上乘。教誨應具療癒之效，因為它不只分享觀念，同時幫人明白「分享觀念即是強化
觀念」的道理。我不能不把自己的學習心得傳授出去，因為我已徹底明白這一道理。我請你也把自己的學習心得教給別人，唯
有如此，你的所學才足以信靠。因我之名使它變得可信可靠吧，因為我的名字就是上主之子的神聖名號。我已將自己學到的一
切平白傳授了你，你若決心接受我的教誨，天心便會在我內歡躍不已。


6.聖靈以化解的方式在我們每一個人心中進行救贖，如此才能卸除你加在自己心上的重擔。只要跟隨祂，你便會被領回上主那
裡，那才是屬於你的地方；但是，你若不與弟兄同行，是不可能找到歸鄉之路的。我的救贖大業也有待於你的參與以及你的分
享，才算功德圓滿。你只有在教人之際才會真正學到。我絕不會離開你或遺棄你，因為遺棄你就等於遺棄了我自己以及創造我
的上主。如果你遺棄任何一位弟兄，就等於遺棄了你自己及上主。你必須學習去看他們的真相，明白他們和你一樣屬於上主。
把原屬於上主的生命領回上主那裡，你能想出比這更上乘的善待弟兄之道嗎？


7.救贖只能恢復療癒之心原有的能力，唯有上主才擁有創造的大能。因此，凡是已受寬恕之人，必會致力於療癒工作，因為他
們明白療癒的道理以後，必須先分享這一觀念，自己才可能真正了解。只要有一個上主之念被排拒於天國之外，創造便無法全
面展現它的能力。只有聖子奧體的共同願力，才能發揮天父的創造力，因為唯有自身圓滿之物才可能生出圓滿的思維，上主的
思維必然圓滿無缺。你的任何想法若非透過聖靈，必然有所缺失。


8.你是這般的神聖，怎麼可能受苦？過去的一切，除了美好部分以外，全都過去了，留給你的只是祝福。我為你保存了你所有
的善良以及每一個慈心善念。我會為你淨化所有令它們蒙塵的過失，為你保存它們原有的無瑕光輝。沒有一物能夠摧毀得了它
們，連罪咎都難以得逞。它們全都出自你內的聖靈，而且我們也知道，凡是上主創造的必然永恆長存。你大可放心地啟程，因
為我如此愛著你，如同愛自己一般。你會懷著我的祝福前進，同時將此祝福帶給別人。只要你接下祝福，並且分享祝福，它就
永遠成為我們的了。我將上主的平安置於你心中和手裡，你才可能擁有，且與人分享。只有純潔的心才能擁有它，只有堅強的
手才能分享它。我們永遠不會失敗的。我的判斷和上主的智慧一般強而有力，我們的實存生命就在祂的聖心及慈掌中。活得心
安理得的孩子，就是受祂祝福的聖子。上主的聖念始終與你同在。







〈伍〉小我利用罪咎的伎倆


1.讓我先解說一番小我利用罪咎的伎倆，下面的觀念才會對你顯得更加清晰而切身。小我有它的目的，就像聖靈也有祂的目的
一樣。小我的目的就是引發恐懼，因為唯有心懷恐懼之人才會變得自我中心。小我的邏輯和聖靈一樣無懈可擊，你願與天堂為
伍或與人間為伍，全在於你心靈的選擇。但你應記得，天堂與人間兩著其實都存在你的心內。


2.天堂沒有罪咎，因為你必須經過救贖才可能回歸天國，恢復你原有的創造力。「創造」一詞在此用得最為貼切，因為聖靈一
旦化解了你所有的妄造，其餘蒙受祝福的部分便會重獲自由而繼續創造下去。凡是真正蒙受祝福的，不可能孳生罪咎，只會帶
給人喜悅。為此，它不受小我的威脅，因為那種平安是不容侵犯的。沒有一物破壞得了它，因為它本來圓滿天成。罪咎一向充
滿破壞性。凡會孳生恐懼之物必有分化傾向，因為它受制於分化原則。小我既是分裂的象徵，自然也成了罪咎的象徵。罪咎不
僅與上主風馬牛不相及，它其實象徵著人對上主的侵犯。這種觀念荒謬至極，對小我而言卻意義非凡；切莫低估了小我賦予這
一信念的力量。所有的罪咎就是由這一信念衍生出來的。


3.小我代表了心靈內相信分裂的那一部分。與上主決裂的那部分心靈怎麼可能不認為自己侵犯了上主？我們先前所談的主權問
題，就是源自「篡奪上主能力」的概念。小我認定你確實幹過那檔子事，因為小我認定它就是你。如果你與小我認同，勢必感
到罪孽深重。只要你一與小我沆瀣一氣，不會不充滿內疚而害怕天譴的。小我其實就是那個充滿恐懼的念頭。縱然「攻擊上主
」這觀念對神智清明的心靈顯得荒謬無比，但別忘了，小我已經瘋狂失常了。它代表一種精神錯亂的思想體系，還會挺身為它
發言。聽從小我的聲音的人，必然相信自己有攻擊上主的能力，並且相信自己已佔據了上主的某一領域。為此，你不可能不害
怕上天的報應，這種罪咎錐心刺骨，使你不能不設法把它投射出去。


4.你的心靈接受什麼，它就成了你的現實。是你的接受使它變為真實的。如果你讓小我在心中稱王，等於大開方便之門，任它
鳩佔鵲巢。這是因為心靈有創造真相或是打造幻相的能力。我先前說過，你得學習與上主一起去想。與上主一起想，就是沿襲
祂的思維模式。這只可能帶來喜悅，而非罪咎，因為這一想法最符合你的天性。因此，罪咎成了「你的想法違背了自己的天性
」的顯著信號。違反天性的想法必然籠罩在罪咎的陰影下，因它相信罪的存在。罪在小我的眼中不只是缺乏愛心而已，它是一
種具體的侵犯行為。這關乎小我的存亡，故它不能不如此去看。因為你一旦把罪僅僅視為一種缺失，你自然會想辦法彌補或挽
救。而你必會如願以償的。這對小我而言等於是窮途末日；至於你，你必須學習看出那是你的解脫之途。


5.無罪無咎的心靈是不可能受苦的。心靈一經療癒，便恢復了清明的神智，而有治癒身體的能力。疾病對神智清明的心靈是不
可思議的事，因為它從來沒有攻擊任何一人或一物的念頭。我曾說過，疾病屬於怪力亂神之術。說得更確切一點，它是藉怪力
亂神來解決問題的方案。小我相信它若先下手懲罰自己，上主很可能會放它一馬。連這種想法都透露了小我的傲慢。它先把懲
罰的意圖投射到上主身上，然後把這意圖視為自己的特權或招牌。它存心篡奪上主在它心目中所有的能力，因為它明白，只有
贏得你全面的投誠，它才能高枕無憂。


6.小我與你一樣，推翻不了上主的天律，可是它也能像你一樣，按自己的心意而任意曲解。因此你必須先答覆一個問題：「你
究竟想要什麼？」其實你每分每秒都在答覆這個問題，而你每一刻的決定都代表著你的一種評判，具有左右未來的力量。它的
影響會自動延續下去，直到你改變那一想法為止。但你必須記住，選項本身是沒有選擇餘地的。聖靈和小我都屬於你的一種決
定。兩者構成了心靈可能接受及遵循的所有選項。聖靈與小我是你絕無僅有的兩種選擇。一個出自上主的創造，你消除不了它
。另一個是你自己打造出來的，因此是可以消除的。只有上主的創造才無法逆轉及改變。你自己營造之物，則如白雲蒼狗，變
化莫測，因為當你不以上主的模式去想時，你是想不出任何名堂的。出自錯覺的妄想，不能算是真正的想法，不論你如何相信
它們。你想錯了。思想能力來自上主，而且只在上主內。身為上主聖念一部分的你，不可能離開祂而想出任何名堂的。


7.非理性之念必然本末倒置。只有上主能為你的思維清出一條理路，因為你的思維是祂創造出來的。罪咎感的出現，通常是「
你不知道真相」的標記。它同時顯示出你相信自己想要並且能夠離開上主而獨立思考的企圖。每一個顛倒之念，從一開始就籠
罩在罪咎的陰影下，而且得靠罪咎才能繼續運作下去。凡是相信那些想法都是出於自己的指令，為此而不能不言聽計從的人，
心中不可能不充滿罪咎。因他們會感到必須為自己的錯誤負責，而絲毫不覺，接受這種責任才是一種不負責任的表現。奇蹟志
工的唯一責任只是親自接受救贖〈我敢向你擔保，真的如此而已〉；至於「該為什麼事情贖罪」，就不是你的責任了。只要你
接受聖靈的「化解」方案，便能解除你不知從何下手的窘境。如果你那些想法是無法化解的錯誤，那你才需要為它們的後果負
責。救贖的宗旨只是幫你保存過去經驗下面純淨的那一部分。你一旦接受了那補救方案，它保證能夠化解你的顛倒妄想，過去
那一切病態症狀便無以為繼了。


8.你孤注一擲於分裂的決定，這是你的罪咎感揮之不去的唯一原因。我們先前提過這一觀念，只是沒有強調這個決定的殺傷力
而已。心靈每一個決定都左右了你的行為及經驗。你想要什麼，自然會期待它的出現。這絕非錯覺幻想。你的心靈確有營造未
來的能力；只要它肯接受救贖，它的未來當下就能回歸圓滿的造化。就在接受救贖的那一刻，心靈本身也回歸了圓滿造化。一
旦放下了顛倒妄想，你的思維自然恢復了清明。







〈陸〉時間與永恆


1.在真知中上主是一無所待的，是你的等待拖延使得祂的天國荒蕪。所有的聖子都在等待你的歸來，一如你等待著他們的歸來
。拖延，在永恆中並不是問題，但對活在時間中的人，卻是個悲劇。你既然選擇了時間而非永恆，自然會認為自己受制於時間
。然而，你既有選擇它的自由，也有改變它的自由。你原本不是活在時間內的。永恆才是你的家鄉，那是上主親自為你準備的
永恆居所。


2.罪惡感乃是時間的守護者。它勾起人們害怕報應或深恐被棄的心理，因而想盡辦法確保自己的未來會和過去一樣。這給了小
我一種延續性的存在感。那苟延殘喘的存在給了小我一種安全的假相，使它相信你已成了它的階下囚。然而，你是可能也必須
逃出它的魔掌的。上主不惜以永恆的延續性與你交換。你若決定接受這一交易，你等於同意以喜悅來換取罪咎，以愛心換取兇
惡，以平安換取痛苦。我的任務只是幫你解除意志上的桎梏，還給你自由。你的小我無法接受這種自由，它隨時隨地都會想盡
辦法加以阻撓，從中破壞。身為小我的始作俑者，你很清楚它的能耐，因為這些能力全是你自己賦予它的。


3.你該隨時憶起天國，並且記得，身為天國一份子的你是不可能迷失的。那曾在我內的天心如今也存於你內，因為上主創造時
是徹底的大公無私。願聖靈隨時提醒你記住這一大公無私，也讓我來教你如何將它分享給你的弟兄。除此之外，你還有什麼機
會為自己領回這一天賦恩典？世上每一件事，都會同時出現兩種聲音，傳達兩種不同的詮釋〈或許我應該說「幾乎同時」，因
為小我總是先聲奪人的〉。若非你早已選擇了某種詮釋，否則你豈需選擇另一種詮釋予以取代？


4.小我的話離不開評判，聖靈則能逆轉小我的決定，就像人間的高等法院有權推翻地方法院的判決一般。小我的決定一向錯誤
百出，因為它的出發點都是為自己的錯誤自圓其說。小我的看法都是基於錯誤的詮釋。它不只會為自身的利益來詮釋聖經，還
會引用聖經來為自己作證。聖經在小我心目中是很可怕的東西。一旦把聖經視為可怕之物，自然會將它詮釋得令人害怕。畏懼
之心一起，你便不敢向最高法院陳情了，因為你相信它的判決必然同樣不利於你。


5.小我曲解聖經來誤導人的例子實在不勝枚舉；我只需提出幾個例子，你便會了解聖靈是如何以自己的光明來重新詮釋小我的
曲解的。


6.「你播種什麼，就收穫什麼」，聖靈詮釋為：你認為什麼是值得栽培的，就會在自己內栽培什麼。你判定什麼是有價值的，
那東西對你就變得價值十足。


7.如果你還記得「觀念只能靠分享而茁壯」這句話，就不難詮釋「上主說，報復是我的事」的含意了。這句話強調了報復是絕
對不具分享性的。因此將它交給聖靈處理，祂會從你心中將它徹底化解；報復本來就不屬於心靈的事，因為心靈乃是上主的一
部分。


8.「我要向子孫追討父親的過犯，直到三代四代」，這句話已被小我詮釋得恐怖至極。小我想用這句話來確保自己的生存。聖
靈的詮釋是：即使千代萬代之後，祂仍能重新詮釋前世誤解的事，解除那些想法所引發的恐懼。


9.「邪惡之輩必將喪亡」，你只要把「喪亡」理解成「化解」，這句話就成了救贖宣言。每一個缺乏愛心之念都有化解的必要
，然而，小我根本不懂得化解之意。這個字對小我而言，等於毀滅。小我既是你思想的一部分，它是不會毀滅的，只因它不具
創造力，故也沒有分享的可能；你只需重新加以詮釋，便能由恐懼中脫身。你以前託付小我照料的那一部分心靈，如今總算回
歸它的天國了，那才是你整個心靈真正的歸宿。你最多只能延誤天國的圓滿，但你絕對無法讓恐懼的概念混跡其中。


10.你不用怕高等法院會判你的罪。它必會駁回所有對你的控訴。沒有任何控訴上主兒女的案件能夠得逞，凡是挺身證明上主
的造化有罪者，等於誣告上主本人。歡欣地把自己心中所有的信念都向上主的高等法院申冤吧！它會代上主發言的，它的審判
必然真實不虛。不論你如何謹慎地為自己具狀，它都會駁回所有對你的控訴。不論這些案件看起來多麼證據確鑿，也無法在上
主跟前站得住腳。聖靈不會聽信它那一套，祂只可能為真理作證。祂的判決必然不出「天國非你莫屬」的結論，因為聖靈來到
世上的任務，就是為了提醒你這一真相。


11.當我說「我是進入世界的一道光明」，我的意思是「我是為了分享光明而來」。你可還記得我先前談到小我那面昏暗的鏡
子？可還記得我說的「不要往那兒去看」？一點也不錯，你願往哪兒去找自己，完全取決於你。你對弟兄的耐心就是你對自己
的耐心。難道上主的孩子不配你以耐心相待嗎？我向你顯示了無限的耐心，因為我的意願與天父的旨意一致，我是從祂那兒學
來無限耐心。曾在我內的天音如今也在你內，它要你因造物主之名耐心地對待聖子奧體。


12.唯有無限的耐心才能產生即刻的效果，這是你此生必修的課程。也是你把時間轉為永恆的竅門。無限的耐心喚起無限的愛
，因著它立竿見影的效應，讓你明白了時間的無足輕重。我們再三強調過，時間只是一種學習教具而已，當它派不上用場時，
就可撤銷了。聖靈雖然進入時間領域為上主發言，祂深知時間了無意義。祂在分秒流逝的時間中，不斷提醒你那一真相；祂在
世的特殊使命即是將你領回永恆之境，在那兒繼續祝福你所創造的一切。祂是你能真正給人的唯一祝福，因為祂是真正蒙受祝
福者。上主將祂平白地賜給了你，你當初如何接納了祂，如今你必須同樣地把祂帶給別人。







〈柒〉選擇上主


1.難道你真的相信自己造得出一種淹沒天音的聲音？你真的相信自己發明得出一種能將你與上主隔離的思想體系？你真的相信
自己做得出比祂的旨意更安全又喜悅的計畫？你不必過於在意，但也別毫不在意，你只需將自己的掛慮交託給祂，因為祂會保
佑你。你一直在祂的保佑之下，因為祂深愛著你。祂的天音不斷提醒你，因著天佑之故，你的前景光明。但你沒有逃避天佑的
餘地，因為這與祂的旨意不符；你只能接受天佑，且善用它無限的天佑之力去照顧祂的一切創造。


2.許多治療師本身尚未得到療癒。他們的信心不夠完整，故無移山倒海之力。有些人偶有治病的能力，卻不能起死回生。除非
治療師先行自我療癒，否則他不可能相信奇蹟是沒有難易之分的。他尚未看出上主創造的每個心靈都配得療癒，因為那原是上
主圓滿無缺的創造。祂對你只有一個要求，就是盼你把心靈領回祂那兒，恢復受造之初的本來面目。而祂要求你的正是祂要給
你的禮物，祂知道這一禮物會為你帶來療癒。神智清明就是重歸完整之意，你弟兄的神智若恢復了清明，你自然也會恢復正常
了。


3.你明明知道上主的天音就在你內，為什麼還要聽信那些你認為衝著你而來的叫囂？上主為你譴發了祂的聖靈，要求你也將你
的靈譴發給祂。祂必會將它保存於圓滿的平安中，因為你與祂共享同一個心靈。小我最後一道求生法門就是將自己放逐於救贖
之外。這反映出小我不能不分裂，也反映出你自願加入它的分裂陣容。你自甘如此，表示你還不想獲得療癒。


4.但你的時機已到。我從未要求你為自己設定救恩計畫，因為我已說過，那補救方案不是你能造得出來的。上主已親自賜給你
一個完美的方案，修正你所有與祂的神聖旨意不合的妄行。我已將祂的計畫明確地攤在你眼前，也安排了你在計畫中所負的任
務，讓你明白這一計畫勢在必行且刻不容緩。上主對於那群自認為有家歸不得的孩子所作的「犧牲」，只能黯然神傷。


5.只要你的喜悅不是全面而徹底，表示你對上主的某個造化少了一份愛心。你若視此為一種「罪過」，必會起身辯護，因為你
擔心自己受到打擊。這種反應模式既是出自你的決定，你必然也能自行化解。一般的懺悔贖罪無法化解任何過錯，因為那種懺
悔影射你確是有罪之人。只要你讓自己感到一點罪咎，這一錯誤便會根深柢固而更難化解了。


6.作一個決定並非難事。這是顯而易見的，只要你明白了，當自己感受不到全然喜悅時，這必然是出自自己的選擇。因此，化
解的第一步就是認清：既然這一錯誤決定是你作出的，你當然也能另作選擇。但你的立場必須非常堅定，內心也一清二楚，化
解的過程雖不是出自於你，卻是上主在你內進行的大事。你的責任只是將自己的想法帶回到當初犯錯的那一點上，安心地將它
託付給救贖。請你試著誠心誦念下面的句子，也請記住，即使你的邀請只是輕描淡寫的一個手勢，聖靈仍會全力以赴地回應的
：
我必已作了錯誤的決定，因為我沒有活在平安中。
既然是我自己作的決定，我也能作出另一種選擇。
我願意作出另一種決定，因為我要活在平安中。
我無需感到內疚，因為只要我給聖靈機會，祂就會化解那錯誤決定所帶來的一切後果。
我決心放手，讓祂為我「選擇上主」。
