【奇蹟課程】〈第1章〉奇蹟的真諦

〈導言〉


1.這是闡釋奇蹟的課程。是一門必修的課程。只有投入時間的多少是隨意的。隨自己的意願並不表示你可以自訂課程。它只表
示在某階段時間內你可以選擇自己所要學習的。本課程的宗旨並非教你愛的真諦，因為那是無法傳授的。它旨在清除使你感受
不到愛的那些障礙；而愛是你與生俱來的稟賦。與愛相對的是恐懼；但無所不容之境是沒有對立的。


2.因此，本課程可以簡單地歸納為下面這幾句話：
凡是真實的，不受任何威脅；凡是不真實的，根本不存在。上主的平安即在其中。







〈壹〉奇蹟原則


1.奇蹟沒有難易之分。一個奇蹟不會比另一個奇蹟「更難」或「更大」。它們全是同一回事。全都表達了愛的極致。


2.奇蹟本身無足輕重。重要的是它的終極源頭，它的價值超乎人間的評估。


3.奇蹟是愛的自然流露。真正的奇蹟在於那能激發奇蹟的愛。為此之故，凡是出自愛的就是奇蹟。


4.所有的奇蹟都充滿生命，上主則是生命的賦予者。祂的天音會明確而具體地指引你。祂會告訴你該知道的一切。


5.奇蹟是種習性，應是無心而發的。它不受意識的控制。有所揀擇的奇蹟容易受到誤導。


6.奇蹟原是最自然不過的事。當它匿跡不現時，表示你的生活出了問題。


7.奇蹟是每一個人的天賦權利，但你需要先淨化自己的心靈。


8.奇蹟具有療癒作用，因它能彌補某種欠缺，使一時比較富裕的得以彌補一時比較欠缺者之所需。


9.奇蹟好似一種交易。這種交易就像所有具體的愛一般神奇，足以扭轉人間一切的自然律。奇蹟能帶給施者與受者更多的愛。


10.凡是利用奇蹟來炫人眼目、誘發信仰，表示他已誤解了奇蹟的真正目的。


11.祈禱是奇蹟的媒介。它是受造物與造物主之間的交流管道。愛必須透過祈禱，才接收得到；愛也必須透過奇蹟，才會具體
呈現。


12.奇蹟屬於一種念頭。念頭可以表達較低層次或是身體層次的經驗，也可能表達出較高層次或靈性層次的經驗。前者架構起
一個物質世界，後者則創造出靈性的境界。


13.奇蹟既是開始，也是終結，因此它能夠調整世界的時間律。奇蹟始終在為重生的可能性背書；重生狀似回歸，其實它是向
前。它能在「現在」化解「過去」的一切，因而也解放了「未來」。


14.奇蹟是在為真理作證。由於它出自內在的信念，故具有說服力。若缺了這一信念，它便淪為怪力亂神，落入失心狀態，因
而產生破壞性，它等於反向使用了心靈的創造力。


15.我們應把每一天都獻給奇蹟。時間的目的原是為了教你如何善用時間。因此它是一種教具，只是完成目的的一
種手段而已。當時間一旦無助於學習時，便沒有存在的必要了。


16.奇蹟是為你示範「施與受一樣有福」的教學工具。它不只增強了施者的能力，也為受者帶來了力量。


17.奇蹟超越身體的層次。它能瞬間轉入無形無相之境，遠離身體的層次。為此，它才有療癒的力量。


18.奇蹟是一向服務。它是你能給人的至高服務。它是「愛鄰如己」的一種途徑。你會由此同時認出自己與鄰人的價值。


19.奇蹟能將人心結合於上主內。這有賴於你們的同心協力，因上主聖子奧體乃是上主整個造化的總合。為此，奇蹟所反映的
乃是永恆之律，而非時間律。


20.奇蹟能喚醒人的覺性，看出靈性(而非身體)才是真理的祭壇。這一體認便足以啟動奇蹟的療癒能力。


21.奇蹟是寬恕的自然結果。奇蹟表示你領受了上主的寬恕，因為你已將寬恕推恩於人了。


22.你若相信黑暗真的能夠隱藏任何東西，奇蹟便很容易給人恐怖的聯想。你相信肉眼看不見的東西就不存在。這一信念為你
否定了所有的靈性之見。


23.奇蹟為你調整了知見，使不同層次的知見得以恢復原有的本末先後。這就是療癒，因為「層次混淆」乃是一切疾病之源。


24.奇蹟足以幫你療癒病患，使死者復生，因為疾病和死亡既然出自你之手，你必有能力消除它們。你，就是奇蹟，你有能力
創造與造物主媲美之物。其餘的一切只是你虛擬的夢魘，並不存在。只有光明中的創造才真正存在。


25.奇蹟是環環相扣的寬恕當中的一環，當它圓滿完成之時，便成了救贖。而救贖能在任何一刻運作於所有的時間層次。


26.奇蹟代表你已擺脫了恐懼的束縛。救贖具有「化解」之義。化解恐懼，乃是奇蹟得以發揮救贖功效不可或缺的因素。


27.奇蹟是上主對普世的祝福，透過我而祝福了所有的弟兄。寬恕別人，是我這已被寬恕之人的榮幸。


28.奇蹟只是幫人擺脫恐懼的途徑。啟示才能將人領至一無所懼之地。因此，奇蹟只是工具，啟示才是真正的目的
。

29.奇蹟透過你而頌揚了上主。因為奇蹟榮耀了祂的造化，肯定它的完美無瑕，上主為此受到了頌揚。奇蹟拒絕與身體認同，
堅持它的靈性本質，才能發揮它的療癒之效。


30.奇蹟肯定了靈性的存在，故能重新調整知見的層次，釐清它們的本末先後。它將靈性置於核心地位，天人之間才有直接交
流的可能。


31.奇蹟應該激起人的感恩之情，而非敬畏之心。你應為自己的本來真相而感謝上主。上主兒女何其神聖，奇蹟等於向他們至
敬；他們的神聖性只可能一時隱而不現，不可能永遠失落。


32.我是激發所有奇蹟之人，此即「代禱」之意。奇蹟為你的神聖性說項，它聖化了你的知見。它置你於自然律之上，將你提
升至天界。在天界裡，你永遠完美無缺。


33.奇蹟向你致敬，因為你是可敬可愛的。它驅除了你的自我幻覺，認出你內在的光明。它就如此為你贖清了過錯，將你從噩
夢中解脫。你的心靈一旦掙脫了幻覺的枷鎖，你便恢復了神智清明之境。


34.奇蹟恢復了心靈本來的圓滿。它贖清了你的匱乏感，且為你築起一道完美的防護。靈性的力量使得外敵無隙侵入。


35.奇蹟是愛的具體表達，可是它們未必昭然若揭、有目共睹。


36.奇蹟是「正確思維」的一種示範，它會調整你的知見，與上主創造的真相相互呼應。


37.奇蹟是我針對「錯誤思維」而給的修正之道。它的作用有如催化劑，先分解錯誤的知見，再正確地加以重組。它將你置身
於救贖原則之下，你的知見方得療癒。知見獲得療癒之後，才可能轉為聖境的真知。


38.聖靈乃是奇蹟的推動者。祂能同時認出上主的創造以及你的幻相。由於祂能由整體著眼，不受片面知見所蒙蔽，故有辨別
真偽的能力。


39.奇蹟能夠消除過錯，因為一切過錯在聖靈眼中都虛妄不實。這與「光明一現，黑暗自然消逝」的說法異曲同工。


40.奇蹟等於肯定了每一個人都是你我的弟兄。這也是你從萬物中認出上主無所不在的途徑。


41.整體性為奇蹟提供了一個有形可辨的內涵。如此它才能修正或贖清匱乏之見的錯誤。


42.奇蹟最大的功能在於它有能力解除你錯誤的孤立感、匱乏感及被剝削之感。


43.奇蹟必然出自一種奇妙的心境，也就是與奇蹟相應的心境。


44.奇蹟反映出人心對基督自性的覺醒，表示他已接受了基督的救贖。


45.奇蹟是永不失落的。它能夠感動許多與你緣慳一面的人，為遠在天涯海角之人帶來不可思議的轉變。


46.聖靈是最高形式的交流媒介。這是奇蹟力有未逮的，它只能算是天人交流的一種暫時設施。當你能夠藉著直接的啟示而回
到天人相通的本來狀態時，你就不需要奇蹟了


47.奇蹟是一種學習教材，能逐漸降低人對時間的仰賴。它打破了一般的時間律，為你建立一種無例可循的時間序列。為此，
它可說是超越時間性的。


48.你若想掌控時間，唯一操之於你的學習教具便是奇蹟。唯有啟示能夠全然超越時間，它與時間毫不相干。


49.奇蹟從不區分妄見的等級或程度。它是修正知見的教具，它的功能絲毫不受錯誤的大小或類別的影響。堪稱為道地的「平
等心」。


50.奇蹟將你所造的一切與上主的創造相互比對，凡符合創造初衷的，便納為真實；與它牴觸的，便斥為虛妄。







〈貳〉啟示、時間與奇蹟


1.啟示能暫時卻徹底地消弭人的疑慮及恐懼。它反映出上主及造化之間原始的天人相通之境，這種關係會給人極其私密的創造
感，致使人們企圖透過肉體關係追求這種感覺。然而，肉體的親密是不可能達到這一境界的。相形之下，奇蹟則建立於道地的
人際關係之上，幫你跟人建起真正的親密關係。啟示能促成你與上主的契合。奇蹟則促成你與弟兄的契合。這兩種境界雖不是
出自意識的層次，但你仍能感受得到。意識能夠導致行動，卻不具啟發的作用。你選擇什麼，就會相信什麼，這是你的自由；
而你決定怎麼做則反映出你相信了什麼。


2.啟示是極其私人性的，一經轉譯便會詞不達意。為此之故，你無法用言語描述它。啟示只會導向經驗。反之，奇蹟則導向行
動。因為它具備了人際關係的特質，對現世生活特別有用。對仍在學習階段的人而言，致力於奇蹟，成了非常重要的一課，因
為一無所懼之心不會從天上掉下來。啟示確實屬於「言語道斷」之境，因為你所經驗到的愛是妙不可言的。


3.只有啟示值得你敬畏，以此心態面對啟示才是最恰當且正確的反應。但是你不該以此心態對待奇蹟，因為敬畏含有崇拜心理
，意味著此人在造物主面前低人一等。你是一個完美的受造物，只有在完美的造物主前才應感到敬畏。因此，奇蹟不過是平等
的受造物之間表達出來的愛。平等的生命之間不該懷著敬畏，因為敬畏意味著彼此的不平等。因此，這也不是你對我應懷的心
態。身為兄長者，經驗比較豐富，理當受到尊重；他豐富的智慧，你也理當聽從。他既是你的兄長，理當受到敬愛；他將自己
獻給了你，自然當得起你的奉獻。我之所以配接受你的奉獻，只因我先奉獻了自己。我所有的一切，沒有一樣你不能得到。我
所有的一切，也無一不是來自上主。此外，我一無所有，這是我們目前不同之處。就是這一點使我的境界對你而言仍是有待開
發的潛能。


4.「除非經過我，誰也不能到父那裡去」，這句話並非表示我與你之間，除了時間之隔以外，還有任何不同或差別；何況時間
根本就不存在。這句話只有在縱向關係(而非橫向關係)上頭才會顯出它的意義。我位於上主之下，你又位於我之下。在「上昇
」的途徑中，我確實高你一層，若沒有我，天人的距離會遠得令你無法跨越。我一邊身為你的兄長，拉近了你與上主距離，我
一邊又身為上主之子，拉近了上主與你的距離。是我對弟兄的徹底奉獻賦予了我掌管聖子奧體之責，是我使得聖子奧體重歸完
整，只因我身在其中。這和「我與父原為一體」的說法似乎有所矛盾；其實這兩種說法只是由不同角度肯定了「天父最大」的
事實。


5.我能間接地為人激發啟示的靈感，因為我如此貼進聖靈，隨時覺察哪些弟兄的心境已能與啟示相應。我便把啟示由上而下地
帶給他們，這比他們由下而上地求取容易多了。聖靈乃是由上而下的交流媒介，是祂使得上主向你啟示的直接管道通暢無阻。
啟示不是雙向進行的。只可能由上主啟示給你，你無法啟示給上主。


6.奇蹟把時間的需求降到了最低的程度。不論由縱向或是橫向來說，若想認出聖子奧體所有生命的平等性，好似得歷經百千萬
劫。奇蹟卻能使人的知見瞬間由橫向一躍而為縱向。這一躍，為施者與受者引進另一種時間序列，使他們加速超前，跳過原本
需要歷經的人生劫數。因此，奇蹟具有廢除時間的特殊功能，讓人不再浮沉於時間的洪流裡。行一個奇蹟的時間與它的影響所
及的時間毫不相干。奇蹟足以取代千百年的學習過程。這是因為奇蹟凸顯了施者與受者之間完美的平等性。奇蹟之所以能幫你
縮減時間，在於它有摧毀時間的能力，故能為你消除某些人生劫數。然而，它必須在更廣的時間序列中成就此事。







〈參〉救贖與奇蹟


1.我是掌管整個救贖過程之人，是我開啟了救贖大業。每當你給任何一位弟兄奇蹟時，你其實是為自己以及我而做的。我之所
以把你排在我前面，是因我的救贖已經無需奇蹟，但我會緊隨在你身後，以免你一時失足。我在救贖大業中的任務，就是幫你
撤銷你無法自行修正的一切錯誤。直到你能重新認出自己的本來真相，順理成章地成為救贖大業中的一員。只要你能效法我，
不再附和自己及他人的錯誤，你便已加入了偉大的「修正」行列，意思就是：聆聽我的聲音，學習化解錯誤，且具體予以修正
。你原本就有行奇蹟的能力。我會提供你施展的機會，可是你必須準備就緒且發此願心才行。只有躬親力行，才會加強你行奇
蹟的信心，因為信心來自具體的成就。奇蹟能力原是一種潛能，需要具體的成就來彰顯它的大能；奇蹟以救贖為目標，因那是
上主兒女與生俱來的天命。


2.福音有一句話：「天地必將消逝。」意思是說：天地不會繼續以分裂的模式存在下去。我的話是復活，是生命，它永不消逝
，因為生命是永恆不朽的。你是上主的傑作，祂的傑作不只可愛，而且充滿了愛。每個人都應從心底這樣看待自己，因為這是
他的本來面目。


3.接受寬恕之人本身必已成為救贖的工具。他們已被靈性充滿，故能報之以寬恕。自身已獲釋放之人必會加入釋放弟兄的行列
，救贖大業於焉告成。至於奇蹟之路，就是自願事奉聖靈的心靈，為了救恩或是為了釋放上主的一切造化而與我結合。


4.唯有我能以「平等心」行使奇蹟，因為我就是救贖。我會在這救贖計畫中為你指定一個角色。至於你應施行哪些奇蹟，不妨
就教於我。我會給你具體的指示，讓你少走許多冤枉路。奇蹟的「超個人性」是關鍵因素，唯有如此，我才可能指導你如何發
揮其用；也唯有如此，經我指點的奇蹟才會帶給人相當個人化的啟示經驗。嚮導只是領路之人，他沒有操控權；聽從與否，全
在於你自己。在「主的禱詞」中有一句話：「不要讓我們陷於誘惑。」它真正的意思是：看清自己的錯誤，決心放下它們，接
受我的指引。


5.錯誤對真理產生不了真正的威脅，真理必然經得起考驗。只有錯誤本身才如此不堪一擊。你願把自己的國度建在哪裡，你有
選擇的自由；若想作出正確選擇，你必須牢記下面的話：「靈性永存於天恩之中。你的生命實相是純靈的。因此你永存於天恩
之中。」救贖就是根據這一邏輯而化解了一切錯誤，為你根除了恐懼之源。每當你感到上主的保證變成一種威脅時，表示你一
定仍在忙著保護那被誤導或錯置了的愚忠。你若將它投射於他人身上，他們便淪為你的階下囚；不過你的影響最多只是強化他
們已犯的錯誤而已。這使得他們極易因為被人曲解而受傷，只因他們先曲解了自己。至於奇蹟志工，只會以祝福來化解他們扭
曲的自我認知，幫他們掙脫心中的桎梏。


6.你會根據自己的所知所見而反應；你如何看事情，便會如何反應。聖經有一條金科玉律：「你願別人怎樣待你，你就怎樣去
待人。」但前提是你們雙方都必須具備正確的知見才行。這一金科玉律著眼於行為規範的層次。然而，除非你的認知正確，否
則是很難行不踰矩的。你和你的鄰人都是天下一家中的平等成員，你們如何看待彼此，便會如何對待彼此。你需要先認出自己
的神聖本質，才可能認出對方的神聖性。


7.只有準備妥當的心靈才可能行奇蹟。因為心靈是相連的，它必能與所有的人相通，不論奇蹟志工本人意識到與否。由於救贖
本身是一個絕不可分的整體，能夠將一切造化結合於造物主內，故奇蹟又具有「非個人」的性質。它將心靈領向天恩境界，重
申了你的真實面目。這一心靈自然會歡迎內在的主人以及外來的陌生人。陌生人一被邀請入內，便成了你的弟兄。


8.你未必認得出奇蹟對弟兄產生的影響，但不用操心。奇蹟永遠會祝福「你」的。即使是無人知曉你所行的奇蹟，亦無損於它
的價值。它仍是你活在恩典之境的標記；至於具體進行的方式，請交給我來處理，因為只有我知悉整個計畫的全貌。「奇蹟志
工」的「非個人性」為你確保了天恩永在，可是只有我才知道奇蹟應施於何處。


9.從某一角度來講，奇蹟可說是有揀擇性的，因為奇蹟只能出現於那些知道如何將它運用到自己身上的人。然而，正是這一點
保證了他們會把奇蹟推恩於別人；一條堅固的救贖連鎖就這樣焊接起來了。然則，這一揀擇性與奇蹟的大小規模無關，因為大
小的概念只存於虛幻不實的人生層面。奇蹟的目的既然是要讓人重新覺醒於自己的存在真相，它若還受制於那些有待它來修正
的錯誤原則，它就英雄無用武之地了。







〈肆〉掙脫黑暗的勢力


1.若要掙脫黑暗的勢力，需經兩個階段：一是認清黑暗隱藏不了任何東西。這一步通常會激起人的恐懼。二是認清即使能夠隱
藏，你也無意隱瞞任何事情。第二步則會幫你掙脫恐懼的束縛。當你真的不願隱藏任何事，表示你不只願意接受合一之境，而
且開始了解平安與喜悅的真諦了。


2.黑暗絕對遮蔽不了你的神聖性，但你卻可能這樣欺騙自己。這種自欺會使你心生恐懼，因為你心知肚明自己的自欺，還卯盡
全力地想把它弄假成真。奇蹟則有扶正真相的能力。真相只存於靈性之境，而奇蹟也只會為真理背書。它就是如此驅除了你的
自我幻相，使你得以與自己及上主相通。奇蹟能轉化心靈，加入救贖的陣容而為聖靈服務。它恢復了心靈的正常功能，修正它
犯下的一切錯誤，而那些錯誤不過是缺乏愛心罷了。你的心靈可能會受制於幻覺，你的靈性卻是永遠自由的。人心的認知能力
一旦缺少了愛，它眼中所見的只是一個空的軀殼，覺察不出內在的靈性。只有救贖能重建靈性原有的地位。以靈性為尊的心靈
是百害不侵的。


3.黑暗只是缺少了光明，一如罪只是缺少愛心。它本身並沒有特殊的內涵。它只是「匱乏」信念的一個例證而已，它在此信念
下必然每況愈下，一路錯到底。真理一向是富足的。凡是看出並承認自己已擁有一切的人，不再有任何需求。救贖的宗旨便是
將一切交回你手中，更確切地說，是幫你重新意識到自己原本就擁有的一切。你和所有人一樣，在受造之初便已擁有了這一切
。


4.只有寬恕取代得了因恐懼而生的虛無感。這就是聖經為什麼說「沒有死亡」的道理所在，這也是我能向你們證實死亡並不存
在的原因。我在世時重新詮釋了律法，藉此圓滿了律法的真諦。律法，如果了解正確的話，原是為了保護人而設的。是那些心
念尚未轉變的人把「地獄之火」的觀念帶入律法的。我向你保證，任何人只要讓我為他作證，我都會在他所容許的範圍內為他
作證的。至於你所見證之物，不只顯示你的信念所在，還增強了它的威力。凡是透過自己的奇蹟而為我作證的人，表示他們已
經能夠捨棄「受人剝削」的信念，開始學習認出自己原有的富裕。







〈伍〉圓滿與靈性


1.奇蹟與身體一樣，都屬於學習的教具；它們將你領至某一境地以後，便無存在的必要了。你一旦達到靈性原有的天人相通之
境，身體和奇蹟便會功成身退。但是，當你還相信自己活在一具身體之內，你要把它當作表達自我的無情或是美妙的工具，完
全操之於你。你甚至能把身體視為一個空軀殼，卻不可能什麼也不表達。你可以等待、拖延、讓自己麻木不仁，或是把自己的
創造活力貶抑到最低的程度；你就是無法徹底廢除它。你能夠毀滅自己的交流媒介，但你毀不掉自己的潛能。因為你不是自己
創造出來的。


2.以奇蹟為志之人作了一個基本的決定；若非必要，絕不蹉跎光陰。時間可能耗損，也可以浪擲。因此，奇蹟志工欣然接受人
生的時間因素。他體會到，時間每崩潰一次，便能讓每一個人與那超越時間的終極境界更接近一點。更接近聖子與天父的一體
生命。所謂的平等，並不是此時此刻的平等。當每一個人都已認清自己擁有一切之時，聖子奧體就不再需要個別的奉獻了。


3.在救贖大業完成之際，所有上主之子都享有一切的天賦。上主是大公無私的。祂每一個兒女都享有祂全部的愛，祂平白施予
每一位同樣的禮物。「除非你們變成小孩子一樣」，這句話的意思是，除非你徹底認清自己的生命完全依靠上主，你是不可能
知道聖子因著天父的真實關係而擁有的真實力量的。上主之子的「特殊」之處在於它的包容性，而非排他性。我每一位弟兄都
是特殊的。他們若認定自己受到了剝削，表示他們的知見已被扭曲了。一旦如此，上主的整個家庭或是聖子奧體內的關係都會
因之受損。


4.究竟來講，上主家中的每一份子終將認父歸宗的。即使在他尚未回歸靈性之際，奇蹟仍然祝福他，向他致敬，不斷喚他回家
。「上主是不可輕侮的」，這並非警告，而是一種保證。如果你說上主的任何一個創造不是神聖的，那才是對上主最大的侮辱
。造化是一個完整的生命，神聖性則是完整生命的註冊商標。而奇蹟等於在為聖子奧體的圓滿富裕之境作證。


5.凡是真實的，必是永恆的，它絕不變易，也不受改造。它不會朝三暮四，因為它已圓滿無缺，但心靈卻有權選擇自己要事奉
哪一個。唯一的限制是，它不能同時事奉兩個主人。心靈一旦選擇了靈性，它就成了靈性創造力的媒介，那是靈性在受造之初
所具備的天賦能力。縱使心靈不自動作此選擇，也不會失落創造的潛能；只表示它自願受制於暴君，而不肯服膺於天命之下。
結果，心靈開始囚禁別人，因為這正是暴君的獨裁作風。所謂「轉變你的心念」，不過是指你甘心服膺於天命的真實權威而已
。


6.奇蹟乃是顯示人心選擇了跟隨我而為基督效命的一個標誌。凡決定跟隨基督之人，自然享有基督的富裕。你必須根除所有短
淺的雜根，因為它們扎根不深，支撐不了你。你若幻想這些淺根終有加深的一日，能夠為你撐起一片天，這一曲解與先前的金
科玉律恰好背道而馳。當你放棄這些錯置的根基時，你會感到內心失去了一時的均衡。然而，沒有任何狀態會比「顛倒錯置」
更不穩定了。沒有人能夠改善顛倒狀態的穩定度的。







〈陸〉需求的幻相


1.你若想要獲得平安，唯有透過徹底的寬恕。沒有人能夠真正學到東西，除非他不只真的想學，而且相信自己確實有某種需要
。在上主的造化裡，一無所缺；在你打造的世界裡，缺憾觸目皆是。兩者最根本的區別即在於此。欠缺感，意味著你的處境如
果有所改變，你的日子會好過一些。在天人「分裂」之前，也就是指人類「淪落」前，本是一無所缺的。也沒有任何需求。直
到你剝奪了自己的天賦權利之後，有所需求之念才油然而生的。你會根據需求在你心目中的大小輕重而反應。而它的本末先後
又是根據你對「自己究竟是什麼」的認知而定。


2.與上主分裂之感是你唯一有待修正的「欠缺」。若非你先曲解了真相，否則怎會生出這種分裂之感，又怎會認定自己有所欠
缺？一旦犯了這個基本錯誤，你便會按照不同的需求而把自己的生命分割為不同的層次；需求層次的觀念便是如此形成的。你
的生命一旦整合了，你的需求自然也會統一起來。統一的需求會導致統一的行動，因為它再也不會自相矛盾了。


3.需求層次的觀念源自「人可能與上主分裂」這原始的無明一念，你必須在此念生出之處就地修正，才修正得了後續衍生出來
的需求層次的觀念。你若想同時在不同層次運作，必然成效不彰。但是，你不能不如此運作，修正必須由下往上地垂直推進。
這是因為你還認為自己活在空間中，「上」與「下」的概念對你仍有意義。終極說來，空間與時間一樣虛妄。它們只存於你的
信念之中。


4.這世界存在的真正目的，是給你一個修正自己「不信」的機會。你對恐懼引發的後遺症束手無策，因為恐懼是你造出的，而
你對自己所造之物必然堅信不疑。從這一心態來講(我不是指真正的內涵)，你很像你的造物主，祂對自己的創造也懷有絕對信
心，因為那是祂的創造。信念能使人接受一物的存在。為此，你可能相信一個沒有人信其為真的事物。只因它是你造出的，對
你便會顯得真實無比。


5.恐懼不論從哪一個角度來講都不可能是真的，因為它既不存在於創造層次，表示它根本就不存在。你願讓自己的信念接受這
一測試到何種程度，你的知見便會得到同一深度的修正。奇蹟教你分辨真實與虛妄之別的邏輯即是：完美的愛驅逐了恐懼，恐
懼若存在，完美的愛就不存在。然而：唯有完美的愛存在，恐懼若也存在，表示它已造出了一個不存在之境。你若真能相信這
一點，你就自由了。只有上主才能給出這一解決方案，而你的信心正是祂給你的禮物。







〈柒〉對奇蹟本能的曲解


1.曲解的知見會沉沉覆蓋你的奇蹟本能，使你難以意識到它的存在。把奇蹟本能與生理本能混為一談，必會嚴重地扭曲你的知
見。生理本能只能算是一種被誤導的奇蹟本能。真正的「快感」乃是來自承行上主的旨意。因為違背上主旨意，無異於否認真
我或自性。否定自性的結果一定會將你導入幻相；唯有先修正這一錯誤，你才擺脫得了幻相的蒙蔽。你竟然相信自己能藉外在
之物修復你與上主及弟兄的關係，別再自欺了。


2.上主的孩子，你是為了創造美善及神聖而受造的。千萬不要忘記這一點。由於人們的眼光依舊晦暗不明，上主之愛不得不暫
且透過有形之身來傳達。你也能善用身體來拓展你的知見，獲得肉眼無法看到的真實慧見。這一學習可說是身體唯一的真實用
途。


3.幻想只是一種被扭曲了的慧見。任何幻想都屬於一種曲解，因為它們會扭曲知見，將人導向幻境。因曲解而生的行動，其實
只能算是一種本能反應，當事人根本不知道自己在做什麼。幻想不過是依據自己虛妄的需求來打造真相罷了。你一旦扭曲了真
相，你的所知所見便將你導向毀滅。幻想只是妄用聯想能力的一種方式，企圖從中獲取一些快感。就算你真的看到自己聯想或
幻想出來之物，也不可能把它弄假成真的，只有你自己會把它當真。你必會相信自己所造之物。如果你給出的是奇蹟，你也會
同樣相信這一奇蹟的。於是，你的信念便有力量撐起領受奇蹟之人的信心。只要奇蹟的施者與受者雙方都看出了實相足以滿足
人心的特質，就無需藉助於幻想了。唯有真相被篡奪而「失落」其位時，暴君才可能乘虛而入。人間只要還有一個「奴隸」存
在，你就沒有完全解脫。所以，全面恢復聖子奧體的真相，成了心懷奇蹟大志之人的唯一目標。


4.此書是一部訓練你起心動念的課程。整個學習過程要求某種程度的專注與研讀。課程的後段十分倚賴前面這幾章的基礎，切
莫掉以輕心。你需要它們為你打好基礎。缺乏這個基礎功夫，課程後半部會使你望而生畏，而難以發揮大用。然而，當你閱讀
前面幾章時，你會開始看到不少留待下文分解的伏筆。


5.正如我在前面提到的，人們常常混淆了「恐懼」與「敬畏」的心態，因此這課程需要幫你打下穩固的基礎。我曾說過，敬畏
之心不適合套用於聖子身上，你也不該對你的同輩產生敬畏之心。但我又強調過，敬畏只適用於造物主前。我也謹慎地向你澄
清了我在救贖計畫中的角色，我無意自抬身價，也無意自貶身價。我設法以同樣的心態對待你。我一再聲明，因著我們與生俱
來的平等性，你不應對我心懷敬畏。隨後，這課程會涉及較多直接邁向上主的方法。但你若尚未準備周全，便貿然進入那些階
段，是不明智的，你很可能把敬畏與恐懼心態搞混了，如此一來，那種經驗對你可能是創傷而非福分。終究來講，療癒是上主
的事。療癒的方法已經仔細解釋給你聽了。也許啟示偶爾會向你揭露一些終極景象，可是要達到彼岸，你還是得按部就班地走
下去。