【奇蹟課程】〈第11章〉上主或小我

〈導言〉


1.上主或小我，兩者之中必有一個是神智失常的。如果你能公正地檢驗雙方的證據，就會明白此言不虛。上主與小我各有一套
完整的思想體系。雙方都能自成一家之言；只是不論你由哪一個角度去看，兩者的立論恰恰背道而馳；因此你不可能片面忠於
一方的。也請你記住，這兩種思想體系衍生而出的結果與它們的立論基礎一樣必定截然相反，即使你存心腳踏兩條船，也無法
調和它們水火不容的本質。沒有一個生命沒有父親，因為生命即是創造。因此，你的選擇其實是在答覆「我願尊誰為父」這一
問題。而你尊誰為父，就會對誰效忠。


2.對於認定這問題充滿矛盾的人，你該如何回應？小我若真是你打造出來的，那麼小我又怎麼可能造出你來？衝突的唯一肇因
其實不外乎主權歸屬的問題，因為小我的形成乃是出自「上主之子想要成為上主之父」的欲望。為此，小我其實是出自一個妄
想出來的思想體系，你藉此妄想而造出了自己的父親。切莫對這一思想體系掉以輕心。唯有如此追根究柢，掀出它的底牌，你
才會看出這類妄想是何等神智不清；問題是小我從來不願坦誠正視自己的所作所為。小我的前提確實瘋狂無比，但它會小心翼
翼地藏身於這體系黑暗的一角。除非你營造出來的小我真是你的父親，否則它整個思想體系便無立足之地


3.你藉投射而妄造，上主則藉推恩而創造。你，就是上主造化的基石，而祂的思想體系就是光明本體。請記住，上主的光明寶
相永在，只是不為人知而已。你愈接近祂思想體系的核心，那光明愈是歷歷在目。你愈接近小我思想體系的根基，一路愈顯得
晦暗陰森。然而，你心中那一點星星之火，足以驅除它的黑暗。為此，一無所懼地與光明同行吧！勇敢地舉起光明火炬，照亮
小我思想體系的巢穴。你必須心甘情願地對小我作出徹底誠實的評判。揭開它恐怖的老巢，將它帶入光明之中。唯有如此，你
才會看清它荒謬無稽的底細，你一直害怕的那一切原來只是子虛烏有。


4.我的弟兄，你是上主的一部分，也是我的一部分。當你有朝一日不再畏縮，敢於正視小我的老巢時，你也會看到我們立足的
根基。我從天父那兒來到你這裡，再次將所有一切送還給你。不要為了掩飾小我的陰暗基地而拒絕我的禮物，小我沒有保護或
拯救你的能耐。我為你點亮了明燈，且伴你同行。你再也不會踽踽獨行於人生旅途了。我會把你領到真正的天父那裡，祂如我​​
一樣需要你。你豈能不載欣載奔地答覆愛的呼喚？







〈壹〉「為父身分」之贈禮


1.你已經明白自己確實有待療癒。一旦認出了自己有待療癒，你豈會送給聖子奧體其他的禮物？療癒乃是你回歸真知的第一步
，在這基礎上，上主會幫你重建你與祂共享的思想體系。你在這基礎所放置的每一塊石頭，都會蒙受祂的祝福，因你是在為祂
的聖子修復神聖居所，那正是祂願聖子永世長存之處，也是上主之子真正所在之地。不論你幫上主之子心中哪一部分恢復這一
真相，你同時也幫自己恢復了真相。你與弟兄同住在上主天心之內，因為上主從不願獨自生存。


2.獨自生存，表示你已由無限之境分裂出去了，但這怎麼可能？無限之境是沒有止境的。沒有人能活在無限之外，因為凡是無
限的，必然無所不在。上主之內也是無始無終的，祂的宇宙就是祂的本體。你豈能將自己排除於宇宙或上主之外？祂就是你的
宇宙。我與天父是一個生命，故也包括你在內，只因為你是我們的一部分。你豈會相信上主可能失去自己某一部分的生命？


3.你如果不是上主的一部分，祂的旨意就稱不上合一無間了。這簡直是無法想像的事！祂的天心豈會包含虛無？如果只有你才
能填補你在天心的席位（而那填補之物其實就是你的創造），那麼，缺了你，天心不就出現了破洞？沒有人阻止得了推恩的洪
流，它內也沒有虛無存在。不論你如何否認它，它照常運轉。你若否定那一真相，最多也只能把它困在時間的領域，而非永恆
之境。為此之故，你的創造仍會繼續推恩下去，也為此之故，數不盡的恩賜正在等著你的歸來。


4.只有在時間裡才需要等待，然而，時間本身是毫無意義的存在。你已耽擱了自己不少時間，你只需認出，「永恆的那一位」
從未創造過開始或終結，也從未在自己的造化（也就是祂的創造同工）之上設限，你便當下由時間中解脫了。你還不知道這個
真相，只因你仍想限制祂的造化，所以才會相信一切造化都是有限的生命。你一旦否認了它們的無限性，還可能知道自己所創
造的一切嗎？


5.宇宙的運作法則不允許矛盾存在。在上主之前站得住腳的，在你之前必也站立得住。如果你相信自己能夠遠離上主，必會相
信祂也遠離了你。缺少了你，「無限」的觀念便失去了意義；沒有上主，你也變得毫無意義。上主與聖子的生命無窮無盡，因
為我們即是宇宙。上主不可能殘缺不全，也不會無兒無女。正因祂不願獨自生存，才創造出與自己全然相同的聖子。不要奪走
祂的聖子吧！你若不接受祂的天父身分，等於否認了自己的為父身分。把祂的一切造化都視為上主之子吧！因為你的一切創造
都是為了祂的榮耀。愛的宇宙不會因你視若無睹而停止運轉，你也不會因為閉起眼睛而失去視力。瞻仰祂造化的光輝吧！你才
可能學會看出上主代你保存了多少寶物。


6.上主在天心中為你保留了一席之地，那席位永遠非你莫屬。然而，你是怎樣得到它的，就必須怎樣給出去，如此你才可能保
住這個恩賜。如果上主只是因為不願獨自生存而給你這一禮物，你又怎麼可能獨自生存？上主的天心是不可能愈縮愈小的。它
只可能愈擴愈大，因為祂所有的創造都負有創造的任務。愛從不設限，它所創造之物必然無限。無限地給予吧！這是上主對你
的旨意，因為唯有如此，你才可能獲得祂賜你的喜悅，那是祂要與你共享的喜悅。你的愛與祂的愛一樣浩瀚無邊，因為愛屬於
上主。


7.上主內怎麼可能有任何一部分生命享受不到祂的愛？祂的愛怎麼可能受到任何壓抑而壯志難伸？上主是你的天賦產業，因為
祂自身就是那獨一無二的禮物。唯有效法祂的給予，你才可能知道祂賜予你的一切。為此，無限也無盡地去給吧！你就會明白
祂給了你多少禮物。你能由祂那兒接受多少，全憑你願意效法祂的給予到什麼程度。你的為父身分和你的天父是同一回事。創
造是上主之願，而你的意願與祂無異。為此，你也具備了創造之願，因為你的意願是由祂的大願中生出的。你的意願既是祂旨
意的延伸，必然與祂的旨意相同。


8.問題是，你並不知道自己有何意願。你若明白「否認就是不想知道」，這就不足為奇了。你是上主之子，這是祂的旨意。否
認這一事實，等於否認了自己的意願，從此你再也不知道自己的意願何在了。你必須在一切事上徵詢上主的旨意，因為那其實
就是你自己的意願。你雖不知道自己的意願何在，聖靈會為你憶起它來。向祂請教上主對你的旨意吧！祂必會告訴你你的意願
何在。我必須不厭其煩地提醒你：你對自己的意願一無所知。每當聖靈告訴你的事顯得有些強人所難時，其實那是因為你尚未
認清自己的意願之故。


9.因著小我的投射，上主旨意才會看似一種外力干預，而非出自你的意願。你一旦如此詮釋，上主旨意與你的意願便產生了矛
盾。上主似在索求一樣你還沒準備給出之物，這好似強行奪取你之所愛。上主怎麼可能做出這種事？祂要的只是你的一點願心
而已。你之所願其實就是祂賜你的生命。即使在時間領域中，你也無法離祂而活。睡得不省人事並不等於死亡。祂所創造的生
命可能昏睡一陣，卻不可能死亡的。永恆不朽是上主對聖子的旨意，也是上主之子的心願。既然天父就是生命，而聖子又與天
父一樣，故他也不可能生出死亡之願的。創造才是你的意願，因為那是祂的旨意。


10.除非做自己真心所願之事，否則你不會快樂的，你無法改變這天經地義的事。這道理所憑藉的，正是上主與你的旨意；否
則，祂的旨意就無法向外推恩了。你害怕知道上主的旨意，因為你認定那絕不可能也是你的意願。這個信念成了你所有疾病與
恐懼的溫床。疾病及恐懼的一切徵候都由此而生，因為就是這個信念使你根本不想知道真相。你若如此，等於否認自己的內在
光明而隱沒於黑暗中了。


11.我只願你唯獨信賴聖靈之聲，因為祂才是你的代言人。祂也是上主的天音；千萬別忘了上主不願獨自生存。祂把自己的旨
意分享給你，但並非硬套在你頭上。切莫忘記，祂給出之物仍然非祂莫屬，故祂給出之物絕不會跟自己作對的。分享祂生命的
你，也必須與人分享才可能了知這一真相，因為分享就是了知。聆聽天父的旨意與了知自己的意願是同一回事，能明白這一道
理，真是有福之人！因為肖似天父是你自己之意願，這一意願又出自祂的旨意。上主的旨意就是：聖子只有一個生命，而且與
上主生命一體不分。為此，所謂療癒，不過是指你已經開始認出自己的意願原來就是上主旨意罷了。







〈貳〉迎請療癒


1.疾病若是分裂，那麼決心療癒或接受療癒就等於認出自己真實意願的第一步。你每發動一次攻擊，都會使你遠離這目標一步
，每個療癒之念則會幫你拉近目標一步。上主之子同時擁有天父與聖子，因為他本身就是天父與聖子。將你之「所有」與你之
「所是」合而為一，就等於將你的意願與上主旨意合而為一，因為你原是祂之所願。祂也是你之所願，等到你徹底了解祂，自
然知道只有一個旨意存在。你若攻擊上主及天國的任何一部分，表示你對此真相的了解不足，因而失落了自己真心所願之物。


2.因此，療癒其實是教你「如何了解」的功課，你練習得愈好，愈能成為一位好老師與好學生。你若已否定了真相，那麼，除
了被真相療癒的人以外，你還能為自己的真相找到更好的證人嗎？可別忘了把你自己也列入那群證人當中，因為就在你真心想
要加入他們陣容之際，你便已療癒了。你所成就的每個奇蹟，都在為你重申上主的天父身份。你所接納的每個療癒之念，不論
是來自你的弟兄或是自己的心靈，都在教你認出自己是上主之子。你每個傷人的念頭，不論你在哪兒看到它的蹤影，其實都在
否定上主的天父身分以及你自己的聖子身分。


3.「否認」和「愛」一樣都是全面性的。你不可能只否認自己的某一部分，因為其餘部分也會狀似隨之分裂而失落了存在的意
義。它一旦對你失去了意義，你自然無法了解它了。否定意義，等於不解其義。你只可能療癒你自己，因為只有上主之子需要
療癒。你確實有待療癒；問題是你根本不了解自己是怎麼一回事，因此你無從知道下手之處。你一旦忘記了自己的意願，自然
無由得知自己真正想要什麼了。


4.療癒是你想要恢復生命圓滿的一個標記。這一願心會開啟你的耳朵，聽見聖靈的天音，祂的訊息說來說去不過就是那圓滿生
命。祂還會帶你越過自己的療癒經驗，因為祂已將自己的圓滿旨意加於你想恢復生命完整的那個小小願心之上，滿全了你之所
願。上主之子憑著上主賜他的天父身份，還有什麼完成不了的大事？關鍵在於，你必須親自發出邀請；你如今必已明白，你邀
請誰來作客，你就會跟誰同在。


5.聖靈不可能向不歡迎祂的主人說任何話的，因為說了也是徒然。然而，這位來自永恆之客也不會輕言離去，只是祂的聲音在
這陌生伙伴心裡會微弱得不復可聞。祂需要你的保護，你對祂的關注乃是你想要祂的標誌。你的心念只要貼近祂的聖念一點兒
，那星星之火就會化為燦爛光明，充滿你的心靈，使祂成為你唯一的貴賓。你一邀請小我進入，祂受歡迎的程度就會相對降低
。祂仍會為你留下的，只是你會不斷地跟祂唱反調而已。不論你選擇哪一種旅程，祂都會與你同行，並等著你回心轉意。祂的
耐心，你大可放心，因祂不可能遺棄上主任何一部分的。反倒是你所需要的，絕不僅止耐心而已。


6.在你了知自己的任務並將它完成以前，你不可能心安理得的，因為你的意願與天父的旨意只可能在這任務之中合作無間。擁
有祂，等於肖似祂，而祂已將自己賜給了你。擁有上主的你，必然與上主無異，因為祂已把自己的任務當作禮物賜給了你。把
這一真知迎回你心中吧，不要讓任何障礙阻撓它的來臨。上主遣發給你的那位「貴賓」必會教你如何進行，只要你能認出那星
星之火，而且讓它在你心中燃燒即可。你的願心無需十全十美，因為祂的願心已足夠完美。只要你甘願提供祂一塊小小空間，
祂就會大放光明，你會為自己光明日增而感到與有榮焉。隨此日增的光明，你逐漸憶起了整個造化的真相。


7.你願作小我的俘虜，還是上主的居所？你所接待的必是自己邀請來的客人。對於邀請誰來作客，以及讓他留住多久，你有決
定的自由。然而，這並不是真正的自由，因它仍受制於你對此事的看法。聖靈一直在你心中，只是沒有你的邀請，祂只能守候
在旁卻愛莫能助。至於小我，不論你請它與否，都無足輕重。你只有在迎請真相之刻，才算是真正的自由；而在你的來賓之中
，也只有聖靈是真實的。為此，你若想知道與你同在的究竟是何許人，只需看清始終活在你心裡的那一位究竟是誰就行了；切
莫幻想出其他的護慰來滿足自己，因為上主真正的「護慰者」就在你內。







〈參〉從黑暗到光明


1.當你感到力不從心時，表示你已經傷害了自己。唯有你的「護慰者」會幫你休養生息，你自己是無能為力的。因為你不知其
法，你若知道的話，就不致如此欲振乏力了，除非你存心傷害自己，否則你是不可能受苦的，因為受苦並非上主對聖子的旨意
。痛苦與上主無關，因為上主對攻擊一無所知，祂始終默默地以平安環抱著你。上主極其寧靜，因為祂內絲毫沒有矛盾。衝突
是一切邪惡之源，它會讓你盲目而認不出自己攻擊的究竟是誰。其實，它攻擊的對象無非是上主之子，而上主之子就是你。


2.上主之子確實需要支持與安慰，因他不知道自己究竟在做什麼，甚至相信自己的意願並非自己想要的。天國原是他的家鄉，
他卻淪為無家可歸的浪子。他身在上主的家中，卻感到孤獨萬分；他有這麼多的弟兄作伴，卻苦於舉目無親。上主豈會讓此事
成真？連祂自己都不願獨自生存。你的意願若真是上主的旨意，那孤獨就絕不可能是你的真相，因為那不是祂的真相。


3.唉，我的孩子，如果你知道上主對你的旨意，你的喜悅便早就圓滿無缺了。而祂所願之事，必然早已實現，因為上主之願永
遠真實不虛。當光明來到時，你只要說「上主的旨意就是我的旨意」，就會見到祂的美妙莊嚴，而你也知道那不是你自己所能
打造的境界。你會懷著喜悅之情，以祂的聖名繼續創造莊嚴世界，因你的喜悅會隨著祂的喜悅向外推恩。這卑微而無情的世界
便會回歸原有的虛無；而你的心靈則會喜不自勝地向天堂飛奔，融入上主之境。我無法向你描述那一情景，因為你的心尚未準
備妥當。但我能告訴你，而且還得反覆叮嚀：凡上主所願之事，也為你「願」了；祂為你所「願」的，才是你一心想要的真正
意願。


4.這條道路並不難行，只是它與一般的途徑大異其趣。你過去的路走得太苦了，上主對痛苦一無所知。你那條路真是崎嶇難行
，而且孤獨無比。恐懼與悲哀成了你的座上客，一路上如影隨形。那幽暗的旅程不是上主之子該走的路。步上你的光明之路吧
，不要去看那群陰森的伙伴，它們不配與上主之子結伴而行，因為上主之子是光明的造化，永存於光明之境。那偉大的光明始
終環繞著你，且透過你照耀四方。在這樣偉大的光明中，你怎麼可能繼續著眼於那群陰森的伙伴？當你看到它們的蹤影時，表
示你已否定了光明。反過身來否認它們吧，因為光明已經來到，你的前程暢通無阻。


5.上主不曾隱瞞過聖子任何事情，可是聖子卻可能隱瞞自己。所幸上主之子隱藏不了自己的榮耀光輝，因上主願他活在榮耀之
中，而且賜下光明，由他心中照耀四方。你絕不會誤入歧途，因上主在前領路。你浪跡天涯的經歷根本稱不上是一趟真實的旅
程。陰森的伙伴，黑暗的道路，都只是幻相而已。轉向光明吧，因為你內的星星之火原是那無上光明的一部分，它燦爛的光輝
能為你一舉清除所有的黑暗。因為你的天父就是你的造物主，你確實與祂一模一樣。


6.光明之子不可能活在黑暗之中，只因為他們之內沒有黑暗。切勿被那群陰森的「護慰者」所欺，也莫讓他們進入聖子的心中
，因為他們不配立足於上主的聖殿。當你禁不住想要否認祂時，請記住，沒有其他神明能立於上主前面的，因此，平平安安地
接受祂對你的旨意吧！你心裡若不平安，是不可能接受祂的旨意的。


7.只有上主的「護慰者」足以撫慰你的心靈。祂在聖殿裡靜靜等待時機，把那原屬於你的平安給你。請將祂的平安分享出去吧
！如此，你才進得了祂的聖殿，發現平安始終在那兒等候著你。在上主之境活出你的神聖本質吧！否則你不會知道自己一直活
在上主之境的。凡是異於上主之物，無法進入祂的天心，因為那既非祂的聖念，自然不屬於祂。如果你想知道自己原有的一切
，你的心靈必須如天心一般純潔才行。請小心謹慎地護守祂的聖殿，因為那平安的居所正是上主所在之地。那群陰森夥伴若還
在你身邊打轉，你是不可能進入上主之境的；但是，你也不可能獨自進入那裡。所有的弟兄必須與你一起進入才行；在你接納
他們以前，你仍不得其門而入。你必須先恢復完整，才可能了解那圓滿之境；而知道自己的圓滿天父之人，是不可能排斥任何
一位聖子的。


8.你能接納整個聖子奧體進入自己的心裡，並以天父賜你的光明加以祝福。如此，你才配和祂安居於聖殿之內，因為獨自生存
也非你之所願。上主永遠祝福著祂的聖子。只要你祝福了一位弟兄，即便你仍活在時空世界裡，你其實已躋身於永恆之境了。
因為你是為了永恆而利用時間，故時間再也無法將你跟上主分離了。







〈肆〉上主之子的天賦產業


1.切莫忘記，聖子奧體是你的救恩所在，因為聖子奧體即是你的自性。它是上主的造化，故非你莫屬；它若是你的，必也非上
主莫屬。你的自性無需救恩，但是你的心靈卻有待學習方能認出救恩的真相。你無需「從」任何事物中拯救出來，你只是被救
「入」榮耀的生命而已。榮耀生命是你的天賦產業，是造物主賜給你的禮物，且等著你推恩出去。只要你憎恨自性中的任何一
部分，你就再也無法了解它的真相，因為你沒有以愛自己的心懷去看待上主的造化。何況，祂的創造既是祂生命的一部分，那
麼你等於是將上主逐出了祂的祭壇。


2.你若存心讓上主無家可歸，怎麼可能知道自己已安居家中？上主之子若否認了天父，他怎麼可能不相信天父也否認了自己？
上主的天律絕非虛文，這純粹是為了保護你。連你否認天父之後所經歷到的滄桑，對你仍有一層保護作用；因為除非上主親自
下手，否則無人削弱得了你的願力；而限制你的願力絕非上主的旨意。因此，唯獨仰賴上主為救你而賜予的能力吧，並且牢牢
記住，那能力非你莫屬，因為那是祂的能力，你與弟兄便在祂的平安中合一了。


3.你的平安依恃的正是願力的無限本質。你一旦限制自己所給的平安，你的自性就會變得晦暗不明。每一座上主祭壇都是你生
命的一部分，因為祂創造的光明與祂自己是同一生命。你豈能將弟兄由自己的光明中剔出？你絕不會如此的，因你明白，那只
會蒙蔽了你的心靈。當你領他回家之際，你也一起回家了。這就是上主為了保護聖子生命的完整而訂的天律。


4.只有你才剝削得了自己。不要抵制這句話的深意，因為它確是光明來臨前的一線曙光。你只需記得，小我會以千奇百怪的方
式抵制這一單純事實，你必須學習辨認它的伎倆，而且抵制到底，絕不讓步。這是你覺悟最關鍵的一步。這一逆轉過程，在入
門階段通常會苦不堪言，因為當指責的箭頭自外收回時，極容易向內轉為自責。乍看之下，還真不易看穿兩者原是同一回事，
不論向內自責或對外指責，其實毫無差別。


5.你的弟兄既是你的一部分，你若指責他們剝削了你，無異於指責自己。你也不可能只指責自己而不同時指責他人的。這就是
為什麼你必須先根除指責的習性，不論何處都不再著眼於此。指責的箭頭一旦轉向自己，你便無法得知自己的真相了，因為歸
咎他人正是小我的看家本領。因此自責也成了小我的獨門絕活，它與歸咎一樣，都屬於小我的防衛措施。只要你一向上主之子
發動攻擊，便再也難以進入上主之境了。聖子唯有在高聲頌揚造物主之際，才可​​能聽見那代天父發言的天音。問題是，你不可
能只頌揚造物主而不頌揚聖子，因為他們共享同一榮耀，故理當一併接受你的頌揚。


6.基督就在上主祭壇等著歡迎聖子的來臨。但你必須全面做到不再定任何人的罪才行，否則你就會相信天門已上了鎖。天門從
不上鎖，你也不可能不得其門而入，因為那是上主願你永世長存之處。試以基督之愛愛你自己吧，因為天父已然如此愛了你。
你能夠拒絕進入，卻無法封閉基督為你敞開的大門。到我這裡來吧，我會為你保持天門敞開，只要我活著一天，這道門就不可
能關閉，而我永遠活著。上主是我的生命，也是你的生命，祂絕不會否定聖子任何權利的。


7.基督就在你心內的上主祭壇等著重新登基。上主知道聖子如自己一般純潔無瑕，唯有懂得賞識聖子之人才可能進入祂的生命
。基督等著你接納祂，如同你接納自己一般，接受祂的圓滿作為自己的生命。因為基督是上主之子，祂活在造物主內，而且身
披上主的榮耀。基督是由上主的聖愛與美善延伸而出的生命，故與造物主一般完美，且平安地與祂同在。


8.光輝如天父的聖子，何其有福，他深願與人分享天父賜給他的榮耀。聖子不會定人的罪，只因天父從不定罪。享有天父完美
之愛的聖子，不能不與人分享上主的恩賜，否則他便無從知道天父與聖子的真相。安息於上主之人，願平安永歸於你，你是整
個聖子奧體最終的安息。







〈伍〉小我的「運作模式」


1.不願正視幻相的人，必然受制於幻相；因為，「不願面對」本身即是對幻相的一種保護。你無需逃避幻相，因它傷害不了你
。我們一起深入探討小我思想體系的時刻到了，只要我們同心協力，這盞明燈便足以驅散小我的陰影；你既已明白，小我並非
你之所願，表示你已準備妥當了。讓我們平心靜氣、誠誠實實地正視一下真相。我們會在「小我的運作模式」這一課深入一段
時間，只因你已將它弄假成真了，若想超越過去，不能不先正視它的存在。讓我們靜靜地一起化解這一錯誤，方能越過錯誤而
一睹真相。


2.療癒之道無他，只需清除擋在真知之前的種種障礙。除非你能直接面對幻相，不再袒護，你才驅除得了它們。即使你一眼看
到恐懼之源，也切莫害怕，因你已明白，那恐懼其實虛幻無比。你也學到了，只要你能否定恐懼對你的影響，它對你便一籌莫
展。下一課便會幫你認出：產生不了任何作用之物，即非真實的存在。沒有任何法則能在虛空中運作；終歸虛無之物，表示它
不曾發生過。如果我們能靠一物之果而認出它的本質，那麼，終歸虛無之物便不能算是真實的存在。因此，不要害怕正視恐懼
，因為你不會真正看到它的。所謂「明朗化」，顧名思義，就是解除混淆而已；只要你能透過光明去看，你便已驅逐了黑暗。


3.在「小我的運作模式」這一課之始，讓我們先看看這個詞本身的荒謬。字面上的矛盾透露出這觀念的不足置信。「運作模式
」一詞好似暗示了它具有某種作用或能力；而相信小我確有成就某些事情的能力，正是整個分裂妄念的基石。你一旦相信它有
此能力，小我對你必顯得可怕無比。真理其實非常簡單：
所有的能力都屬於上主。
凡不屬於上主的，便沒有能力成就任何事情。


4.為此，當我們正視小我時，所面對的並非什麼「運作模式」，而是一堆錯覺妄想而已。面對自己妄想出來的思想體系，自然
沒什麼好怕的，它的起因既不真實，對你便產生不了任何作用。你若認清小我目標的荒誕無稽，不論你如何為它賣命，必然徒
勞無功，那麼你自然沒有害怕它的道理。小我的目標不外乎爭取自主權而已。它從一開始就懷有分裂的企圖，要求自立自足，
不接受外力的干涉。為此之故，小我本身成了分裂的象徵。


5.每個觀念都有一個目的，它的目的通常都是根據它的本質引申出來的必然結論。凡是出自小我的，自然也是由它的基本信念
引申的結果；若要化解那些結果，只需認清它們的前提違反了自然法則即可，只因它與你的真實天性不符。我曾說過，與上主
旨意相反之意願只是一廂情願的想法，稱不上是真正的意願。祂的旨意只有「一個」，因為由祂的旨意推恩而成之物，不可能
與它本身相異。你心裡感受到的衝突，其實只是小我的無謂願望和你與生俱來的上主旨意之間的矛盾而已。這豈能算是真正的
衝突？


6.你所有的一切都具有造化的獨立性，卻沒有自主權。你整個創造能力都是建立在「你的生命完全依賴上主」這一基礎，是上
主將祂的能力分享給你的。因著祂的分享之願，祂變得像你依賴祂一般地依賴你。祂不願離開你而獨立，切勿將小我的傲慢套
在祂頭上。祂讓你參與祂的自主權。離開了祂，你豈會相信那自主權還有任何意義？正因你相信小我有自主權，害得你再也看
不出自己與上主的依存關係，而那關係才是你真正的自由所在。小我把所有的依存性都視為一種威脅，它還會把你對上主的渴
望扭曲為壯大自我的手段。不要被它對你內心衝突所作的詮釋所蒙蔽了。


7.小我一向是為了分裂而發動攻擊的。它相信自己具有攻擊能力，這是它唯一的本事，分裂也是它尋求獨立自主的最終目的。
小我徹底顛倒了真相，兩眼緊盯著分裂的目標不放。它遠比你警覺多了，因為它對自己的目標極其肯定。你對自己卻充滿迷惘
與無知，因為你根本說不出自己生存的目的何在。


8.你必須認清，小我最不想讓你看穿的，就是你害怕小我這一事實。因為小我如果這麼可怕，必然貶低了你的獨立性，削弱了
你的力量。可是它卻宣稱自己會帶給你力量，藉此來爭取你的支持。若非這一信念的慫恿，你是不可能聽信它那一套的。你一
旦明白了，接納小我不僅是在自貶身價，還會削弱你的力量，那小我還有立足的餘地嗎？


9.小我會允許你視自己為目空一切的、毫無信仰的、遊戲人間的、漠不關心的、感覺膚淺的、冷漠無情的、置身事外的，甚至
沮喪絕望的；但它絕不允許你看出自己其實只是害怕而已。它會設法幫你減低恐懼，但絕不徹底化解，這是小我一貫的伎倆，
它的手段可說高明至極。沒有恐懼在後撐腰，小我哪有慫恿你分裂的能耐？你一旦看穿了它的伎倆，還會聽信它那一套嗎？


10.你若認清了，使你與上主分裂的原來就是這一恐懼，不論它化身為何種形式，也不論它偽裝成任何其他的感受；這一認知
會對小我構成極大的威脅。這一「覺」，足以瓦解小我追逐獨立自主的夢境。即使你還能容忍那些虛妄的獨立之念，一旦認出
你必須承受那麼多的恐懼作為代價，你就不會接受它了。而你確實需要付出那一代價的，小我絕對不會為你降價。你若罔顧愛
的存在，等於罔顧自己的存在；那麼你必會害怕那些不存在之物，只因你已經否定了你自己。你若相信自己已經成功地打擊了
真相，就等於相信你的攻擊確有力量。那麼，你必會愈來愈怕自己，這是可想而知的。沒有人願意承認自己信任之物竟有毀滅
自己的能力。


11.倘若小我真能達到它獨立自主的目標，表示上主的目標真的不堪一擊，這是不可能的事。你必須學會認清恐懼的廬山真面
目，才分辨得出究竟什麼是可能的、什麼是不可能的，什麼是真的、什麼是假的。根據小我的教誨，只有它的目標才有達成的
可能，上主的目標則高不可攀。根據聖靈的教誨，唯有上主的目標才可能達成，更妙的是，它已經完成了。


12.上主對你的依賴，一如你對祂的依賴，因為祂的自主權涵括了你的自主權，你一旦失去了自主權，上主的自主權也不再圓
滿無缺。唯有與上主認同，你才可能恢復自主權，並完成你永存於真理內的任務。小我相信唯有完成它的目標，才有幸福可言
。但上主卻要你知道，你具有祂所有的能力，離開了你們的聯合願力，幸福也不復存在。你只需認出，你不遺餘力追求的小我
目標，所帶給你的無非恐懼而已；不論如何詭辯，你也很難把恐懼說成幸福。小我卻企圖借用恐懼來說服你。然而，上主之子
尚未神智失常到這種地步，他是不會相信那套說詞的。只要讓他認清事實真相，他就不會接受小我的詭辯了。因為只有神智不
清的人才會選擇恐懼來取代愛，也只有神智不清的人才會相信攻擊能幫他爭取到愛。反之，只要是神智清明的人，自然明白攻
擊只可能讓人心生恐懼，唯有上主之愛才能全面保護他們不受傷害。


13.小我善於分析；聖靈只是接納。唯有接納的心方能欣賞圓滿之美，而分析卻意味著支解或分裂。想用支解的方式來了解整
體，充分道出了小我那種「適得其反」的典型解決方案。小我相信分裂能夠給人力量、理解及真相，為了鞏固這一信念，它必
須發動攻擊。小我毫不自覺這種信念是難以自圓其說的，它死心塌地相信分裂就是救恩，而它的攻擊手段就是把自己所見到的
一切都支解為互不相干、沒有連結的碎片，自然顯不出任何的意義。以混亂無序來取代存在意義，是小我的一貫伎倆，然則，
分裂若是救恩，和諧就成了威脅。


14.為此，對知見的運作法則，小我的詮釋勢必跟聖靈的詮釋背道而馳。小我一味著眼於錯誤，而漠視底下的真相。它把眼前
每個錯誤都當真，它最拿手的循環論證就是：如果人能犯錯，那麼一貫真理的概念便失去了意義。接下去的推論就更理所當然
了：一貫真理既成了無意義的概念，那麼不一貫性必然真實不虛。小我念茲在茲地護守那些已被自己弄假成真的錯誤，它的思
想體系只可能推出一個結論：錯誤是真的，真理是錯的。


15.小我一向無意深究上述的邏輯，因它明白那是無法自圓其說的，但它卻「當仁不讓」地為自己的思想體系現身說法，而且
不遺餘力。小我用分析來打擊意義，才得以罔顧真相，進而將被解析得支離破碎的知見，根據自己的需要來重新組合。這就是
小我眼中的宇宙。而這一宇宙又會反過身來證明小我的存在。


16.不要低估了小我的現身說法對那些言聽計從之人的影響力。「選擇性的知見」會謹慎地挑選它所需要的見證來自圓其說的
。神智不清的人對自己的瘋狂行徑仍能辯護得振振有詞。因為它的邏輯受制於它的前提，沒有一個思想體系超越得了它的思想
源頭的。然而，無意義的推論證明不了任何事情，只有精神錯亂的人才會聽信那一套說詞。一向罔顧真相的小我，能教給你什
麼真相？它怎麼可能認出自己所否認之物？它的見證最多只能證實它的否定而已，怎麼可能為它所否認之物作證？即使當著天
父的面，小我也看不見祂，只因它已否認了聖子。


17.你願憶起天父嗎？只要接納聖子，你就會憶起天父的。世上沒有一物能夠證實聖子的微不足道，因為沒有一物能證明謊言
的真實性。你若透過小我的眼光來看上主之子，等於證明聖子不存在；然而，只要聖子所在之處，天父必在。接受上主從不否
認之物吧！它就會為你顯示真相的。上主的見證立於祂的光明中，請你好好瞻仰祂的造化。他們如此的寂靜，表示他們已瞻仰
到了上主之子；面對基督之境，他們無需證實什麼，因為基督會親自告訴他們有關自己與天父的真相。他們寂靜無聲，因為基
督在向他們說話，而他們也只可能說出基督的話語。


18.你所遇見的每位弟兄，不是為基督作證，就是為小我作證，全憑你如何看他而定。你想把他們看成什麼，你就會相信他們
是什麼；你決心為哪一種國度而儆醒，它對你就成了真的。你願把哪一個思想體系當真，你所見到的每一事物都會為它作證。
只要你真想恢復自由，每位弟兄都有釋放你的能力。除非你先提出假見證來控訴他，否則你不可能接受他的假見證。如果他向
你說的話不是出自基督，表示你向他所說的也不是基督之言。你所聽到的，只是自己的聲音；如果基督透過你而發言，你怎麼
可能聽不見祂？







〈陸〉覺於救恩


1.你不可能不相信自己親眼看到之物，你也同樣不可能看見自己不相信之物。知見都是建立在經驗的基礎上，而經驗又促成了
你的信念。信念一旦確立，知見也就隨之固定了。你實際上相信什麼，就會看見什麼。這就是為什麼我會說：「那些沒有看見
而相信的人，真是有福。」因為那些相信復活的人，必會見到復活。復活表示基督全面戰勝了小我，祂不會打擊小我，只是超
越而去。因為基督確已超越了小我與小我的一切妄作而升至天父與天國那兒了。


2.你究竟想要加入復活或是十字架的行列？你究竟想要定自己弟兄的罪還是釋放他們？你願飛越自己的牢籠而升到天父那裡嗎
？這些問題其實都是同一個問題，也必須一併答覆。人們常混淆了知見的意義，因為「知見」可以理解為覺知，也可理解為你
對覺知的詮釋。沒有詮釋，你無法意識到它，你所察覺得到的其實只是你的詮釋。


3.本課程已經講得不能再清楚了。如果你還無法了解其中道理，只有一種可能，你正以自己的詮釋抵制它，才會感到難以相信
。你的所知所見受制於你的信念，而你的知見又不足以認出其中的意義，你對它自然難以置信。不同的經驗促成了不同的信念
，繼而構成不同的知見。因為知見是經由信念而學來的，而經驗也確有教育的效用。當我領你進入新的經驗之後，你就再也不
會否認那種境界了。向基督學習原是最容易的事，因為用祂的眼光去看事情，也是最輕鬆的事。祂的知見其實就是你與生俱來
的覺性；只有你自己造成的曲解，才會讓你筋疲力盡。讓你內的基督為你詮釋一切吧！切勿讓那狹隘渺小的信念拘限了你的視
野，它實在配不上上主之子的身份。在基督回歸自性之前，上主之子永遠都會感到自己是失怙之人。


4.我是你的復活，也是你的生命。你活在我內，因為你活在上主內。所有的人都活在你內，你也活在所有人內。那麼，你若輕
視某位弟兄，怎麼可能不輕視自己？你若如此看待自己，你豈能不如此看待上主？相信復活吧，它不只完成了，而且是在你內
完成的。不只現在如此，永遠都是如此，因為復活原是上主的旨意，它是不受時間限制的，也絕無任何例外。只要你自己不再
製造例外，否則你就無法認出祂為你完成的救恩。我們會一起升到天父那裡，起初如是，今日亦然，直到永遠，因這正是天父
所創造的聖子的天性使然。


5.不要低估了上主之子的信仰力量，以及他所崇拜的神明對他的影響。不論那是他自己打造的神明，還是創造他的真神，他都
會俯伏於他們的祭壇前。為此之故，他的奴役與自由都是全面性的，因他不能不服從自己膜拜的神明。十字架之神會把人釘在
十字架上，他的信徒只會唯命是從。他們還會假借神旨將自己釘死，相信犧牲與受苦能為聖子帶來權能。復活之神則一無所求
，祂不會奪取信徒任何一物。祂甚至不要求他的服從，因為服從意味著屈服。祂只願有朝一日你終能認出自己的意願，且能自
由而歡喜地乘願而行，內心毫無犧牲與屈服之感。


6.復活必會讓你喜不自勝地歸順於它，因為它本身即是喜樂的象徵。它之所以能夠讓你如此情不自禁，只因它道出了你心底的
願望。除了上主賜你的恩典以外，還有什麼力量能讓你自動自發地拋棄所有傷害你、貶低你，並且不斷恐嚇你的那些東西？你
是靠祂的恩典才獲此自由的，因上主永遠恩待自己的聖子，毫不保留地接納了他，甚而視如己出。那麼誰才是你真正的親人呢
？天父將自己所有的一切都賜給了你，祂把自己連同屬於祂的人也一併賜給了你。你應將他們守護於復活之境，否則，你就無
法覺於上主，祂賜你的那些人也無法安然常存你身邊了。


7.除非你拔除聖子手心的釘子，摘掉他額頭最後一根荊棘，否則你無法尋回心靈的平安。上主之愛始終環抱著被十字架之神定
罪的聖子。請勿向人宣揚我無謂的死亡。而應教他們看出我並沒有死，我正活在你內。所謂救贖大業，即是為上主之子解除十
字架的詛咒；每個人在救贖大業中扮演了同等重要的角色。上主不會審判祂清白無罪的聖子的。祂連自己都賜給了聖子，祂怎
麼可能對他不仁？


8.其實，是你把自己釘上十字架，且將荊棘冠冕套在自己頭上的。然而，你無法釘死上主之子，因為上主的旨意永遠不死。聖
子早已由自己的十字架獲救了，因為上主賦予永生之人，你是不可能判他死刑的。十字架的夢魘仍然沉重地壓在你的眼瞼上，
但你在夢中所見的一切並非真的。只要你還會看到上主之子被釘在十字架，表示你仍陷於夢中。只要你仍相信自己能把他釘在
十字架，表示你還在作噩夢。即將甦醒的你，對於夢境仍可能記憶猶新，難以釋懷。唯有其他弟兄也甦醒過來，與你一起分享
救恩，你才可能遺忘所有的夢魘而覺於基督。


9.覺醒的呼喚只可能出於你內，你會聽到自己的召喚而甦醒過來的。只要我活在你內，你就甦醒了。但你必須看見我透過你所
作的事工，否則你無法認出我為你所作的一切。不論你相信我會透過你完成什麼大事，切勿為此設限，否則你就領受不到我能
為你作的大事。那一切其實早已完成了，然而，除非你將自己領受到的全部給出，否則你就不會知道你的救主活得好好的，而
且與你一起覺醒了。你必須透過分享才能認出這個救贖。


10.上主之子已得救了。只要將這一覺識帶給聖子奧體，你在救贖大業中便扮起了與我同樣重要的角色。你既是由我這兒學來
的，你的任務必然和我的一樣。你若相信自己的任務是有限的，等於限制了我的任務。奇蹟沒有難易之分，因為上主兒女具有
同等價值，他們的平等性即是他們的一體性。上主的每一部分都擁有祂全部的能力；事無大小，都不可能與祂的旨意相違。凡
是不存在之物就沒有大小程度之別。對上主而言，沒有做不到的事。至於基督，祂與天父全然相似。







〈柒〉實相之境


1.你所見到的世界，不可能是天父所造的，因為世界絕非你眼中的模樣。上主只可能創造永恆，然而，你所見的一切卻是可朽
之物。因此，必然還有另一個你看不見的世界存在。聖經提到「新天新地」，你可別拘泥於字面的意思，因為永恆之物是無法
重新創造的。你看到的「新」，不過表示你再次認出它的真相而已，這影射出以前活在時間領域中的你壓根兒不曾認出它的真
相。那麼，等著你去看、去知、去覺的，到底是一個什麼樣的世界？


2.上主之子所起的每個仁心善念都是永恆的。他的心靈在世上所認出的仁心善念才是世界唯一的真相。這些善念仍屬於知見的
領域，因為聖子依舊相信自己是分裂的個體。然而，善念卻是永恆的，因為其中有愛。因為有愛，故與天父肖似，且永遠不死
。人是可能親眼看到真實世界的。只有一個條件，就是決心不去看其他東西。你若同時看見善與惡，表示你同時接納了虛妄與
真實，也影射出你已將兩者混為一談了。


3.小我能夠看見某些美善之物，但它絕不會「只看」美善的一面。為此之故，它的知見才會如此捉摸不定。它不會全面排斥美
善，因你不容許它如此。可是它總有辦法在真實之上添加一些非真之物，將幻相與真相搞得真假難辨。因為知見不可能半真半
假。你若同時相信真相與幻相，自然分辨不出哪個才是真的了。你曾為了鞏固個人的獨立自主，企圖以異於天父的方式創造，
並相信自己能夠造出與祂不同之物。然而，只要是真實的，必然肖似於祂。你若只著眼於真實世界，遲早會將你領向真實的天
堂，只因你已具備了了解天堂的條件。


4.著眼於美善，這種知見仍非真知；但你若能否定美善的反面，必有助於你認出那超越對立的境界。這是你獲得真知的先決條
件。若非這一覺，你尚未具備真知的條件；缺了它，你也無從知道自己早已擁有真知這一事實。你在自己與造物主之間塞滿了
妄造出來的觀念，而這些信念正打造了你所見到的世界。真相並未因而消失，它只會變得模糊不清。你既不知道自己的妄造與
上主的創造之間的區別，自然不會知道你營造之物與你創造之物有何不同。你若相信自己能夠認出真實世界，自然也相信你是
可能知道自己真相的。你也可能知道上主的真相，因為祂「願」你知道。所謂真實世界，其實就是聖靈從你自己打造的世界裡
救出的那一部分真相；即或只著眼於這一部分，你便已得救了；因為得救不過是認清了「只有真相才是真的」而已。







〈捌〉問題與答覆


1.本課程十分簡單。也許你會覺得自己並不需要這一課程，因它最終不過告訴你「只有真相才是真的」。問題是，你真的相信
這一點嗎？等你有朝一日見到真實世界，才會豁然明瞭原來自己不曾相信過它。於是，這唯一真實的新知見當下便轉譯為真知
了，你會在瞬間了悟：唯有這個才是真的。於是，你自己打造的一切，不論好壞，不論真假，方能一併拋諸腦後。因為在天堂
與人間合而為一之際，連真實世界都會由你眼前消逝。世界末日並非灰飛煙滅，而是被轉譯為天堂了。重新詮釋世界，就是把
一切知見提升到真知之境。


2.福音要你變得像個孩子一樣。因小孩會承認自己不懂所看到的事物而願意向大人請教。切莫誤以為你了解自己眼前的事物，
它的意義對你其實早已失落了。幸好聖靈為你保存了它的意義，只要你接受祂的詮釋，祂就能把你先前拋棄的再度奉還給你。
但你若認為自己明白其中深意，自然不覺得有請教祂的必要了。


3.你並不知道自己所見事物的意義。你的想法沒有一個是徹底真實的。承認這一點，表示你已安穩地踏出了第一步。你並沒有
被誰誤導，因你從不接受任何指導。你最需要的就是學習如何去看事情，因為你真的什麼都不懂。認清這一點，但不必接受它
為事實，因為「了解」原是你的天賦能力。知見都是後天學來的，而那位「聖師」從來沒在你生命中缺席過。你向祂學習的願
心有多大，就看你有意質問自己後天所學的那一套的意願有多強；已經陷入學習偏差的你，不能再師心自用了。


4.只有你能隱瞞自己的真相。上主絕不會拒絕答覆你的問題。現在就向祂要回你與生俱來的權利吧，那可不是你打造得出來的
，切莫為了保護自己而故意抵制真相。上主早已答覆了你自己造出的問題。因此，你只需簡單地反問自己：
「我究竟是要問題，還是要答覆？你若選擇答覆，就必會獲得答覆的；你不只會看清它的真相，還會認出原來自己早已擁有它
了。」


5.也許你會抱怨這課程不夠具體，不易了解，也不實用。這很可能是你沒有按照它具體的建議去做之故。本課程不玩觀念遊戲
，它著重實用性。它說「只要你求，就會得到」，還有比這更具體的指示嗎？只要你認為自己的問題十分具體，聖靈自會給你
具體的答覆。你若相信單一就是多元，祂的答覆便會顯得單一又多元。你很可能害怕祂答覆的具體性，因你害怕那答覆附帶的
代價。其實，只要你求，遲早會明白：凡是來自上主的，對你都一無所求。上主只知給予，從不奪取。你若拒絕開口要求，表
示你依舊相信「要求就是奪取，而非分享」。


6.凡是聖靈給你的，必是本來就屬於你的東西，因此祂不可能要求任何的回報。因為那一切本來就是你的，是你與上主共享的
。那才是一切的真相。一心只願恢復你的本來狀態的聖靈，怎麼可能誤解了你為得到祂的答覆而必須提出的問題？你已經聽到
答覆了，只是你誤解了問題之所在。你還以為請求聖靈指引，無異於任人宰割。


7.上主的小小孩，你根本不了解自己的天父。你相信一個只知奪取的世界，因為你相信只有爭取才會獲得。就是這個知見使你
視而不見真實世界的存在。你害怕自己見到的世界，所幸的是，真實的世界仍屬你所有，只等你開口要回。不要再剝奪自己的
天賦權利了，它只想賜你自由。凡是上主給出之物，絕不可能奴役聖子的，因為上主不只把聖子造成自由的生命，祂還會親自
維護他的自由。自願放下恐懼而向上主真相問道之人，真是有福；因為唯有如此，你才可能明白祂的答覆確有解除恐懼的能力
。


8.上主可愛的孩子，你所要求的不過是我答應要給你的東西。你難道認為我會欺騙你？天國就在你心裡。相信真理就在我內吧
，因我知道它也在你內。上主兒女擁有之物都是人人共享的。你若探問任何一位聖子的真相，等於在叩求我的真相。我們每一
個人心中都擁有聖子的答案，足以答覆任何一位想要知道他真相的人。


9.不論你想要知道上主之子哪一方面的真相，天父都會替他作答，因為基督在天父內不受蒙蔽，天父在基督內也不受蒙蔽。那
麼，也不要在你弟兄身上受到蒙蔽，只把他的仁心善念視為他的真相；你一旦否認他心靈的分裂，你自己的心靈便痊癒了。如
他的天父一般地接納他吧，將他療癒到基督內，因為只有基督才是他與你所需的療癒。基督，就是與天父一體不分的上主之子
，祂的每一念都如天父聖念一般充滿了愛，而祂正是由那仁慈聖念創造出來的。不要被上主之子的表相所蒙蔽，否則表示你已
蒙蔽了自己。你若蒙蔽了自己，就會對上主有所蒙蔽，然而，祂是不可能蒙蔽任何人的。


10.在真實世界，由於沒有分裂與隔閡，故疾病是無法存在的。那兒只認得仁心善念；由於每個人都會受你之助，上主之助必
然隨時隨地與你同在。當你終於想要天助而開口求助時，你不會不給出天助的，只因你真想得到它。你的療癒能力所向無敵，
因為只要你求，必會獲允。上主的答覆一旦來臨，沒有問題不迎刃而解的。為此，祈求自己能夠認出弟兄的真相吧，你便會在
他身上看到真相，同時也會看見他的真相中反映出你的一切美善。


11.不要接受你弟兄對他自己反覆無常的看法，否則，你的心也會跟著他的心靈一起分裂；他若沒有療癒，你是不可能療癒的
。因為你們共享一個真實世界，正如你們共享天堂一樣，他的療癒即是你的療癒。愛自己其實就是療癒自己，你無法一邊視自
己某一部分有病，一邊還能完成自己的目標。弟兄，我們一起生活，一起相愛，也會一起療癒的。不要被上主之子的表相蒙蔽
了，因為他不只與自己一體，也與天父一體。愛他吧，他是天父的愛子，唯有如此，你才體驗得到天父對你的愛。


12.如果你感到弟兄冒犯了你，請立刻由心中拔除這個感受，因為那等於是說，基督冒犯了你，表示你對祂的認知已經受到了
蒙蔽。在基督內接受療癒吧，不要接受祂的冒犯，因為祂不可能冒犯任何人的。不論你認為什麼東西冒犯了你，其實是你冒犯
了自己卻諉罪於上主之子，上主是從不定聖子之罪的。讓聖靈除去上主之子對自己的一切冒犯吧！遵照祂的指示去看每一個人
，因為祂真的想將你由一切罪罰中拯救出來。接納祂的療癒大能吧，將它用在祂派遣給你的所有人身上，因為祂心心念念只想
療癒上主之子，祂在上主之子身上才不致受到蒙蔽。


13.當孩子以為自己看到了恐怖的鬼魂、怪獸或惡龍時，當然會嚇得半死。如果他們能向自己信任的大人請教這些東西的意義
，而且願意放下自己的看法而接受真相的話，他們的恐懼立刻化為烏有。只要有人幫這孩子解釋一下：他看到的「鬼魂」原是
窗帘，「怪獸」原是陰影，「惡龍」不過是夢中魅影，他就不再害怕了，甚至開心地嘲笑自己膽小。


14.我的孩子，你也是這般害怕自己的弟兄、天父和你自己的。其實你只是被他們的表相蒙蔽了。向「真相之聖師」請教他們
的真相吧，仔細聆聽祂的答覆，你也會嘲笑自己的膽小而安心下來的。因為恐懼無法在真相內立足，它只會出現於不明真相的
孩子心裡。孩子們因為不了解真相而害怕，等他們學會正確的看法之後，從此再也不害怕了。下回他們開始害怕時就知道如何
向人請教真相了。讓你害怕的並不是你的弟兄、天父或自己的真相。只因你不知道他們的真相，才會視他們為鬼魂、怪獸或惡
龍。向知道真相的「那一位」請教吧，祂會告訴你他們究竟是什麼。只因你不了解他們，被自己的看法所蒙蔽，故需要真相來
為你祛除恐懼。


15.如果只要你求就能得到，你豈會不想看清真相來取代恐懼？既然上主不可能被你蒙蔽，那麼，你只可能蒙蔽自己。然而，
你能由聖靈那裡學到自己的真相的，祂教你明白：身為上主一部分的你，是不可能被蒙蔽的。當你看待自己的眼光不受任何蒙
蔽時，表示你已準備好接受那個真實世界，取代你自己原先打造的虛妄世界。於是，你的天父便會俯身向你，為你踏出最後一
步，把你接到祂那裡去。

 


