
【奇蹟課程】〈第2章〉分裂與救贖


〈壹〉分裂之始


1.推恩或延伸乃是上主賜給聖子的基本能力。上主在創造之初即已將自己的生命延伸到祂的造化之中，賦予它同樣的愛與創造
的願力。你不只是圓滿的受造物，而且還是完美的造物。在你內，虛無沒有藏身之處。你如此肖似你的造物主，必然充滿創造
力。上主兒女不可能失去這種能力，因為這是他與生俱來的稟賦；然而他卻能妄用創造的天賦，把它扭曲為投射。每當你相信
自己有所欠缺或虛無，並且企圖用自己的觀念(而非真理)去填滿虛無時，推恩能力便被扭曲為投射了。扭曲過程通常會歷經下
面幾個步驟：首先，你相信自己的心念改革得了上主的創造。
其次，你相信完美之物可能變得不完美或有所欠缺。
其三，你相信你能夠扭曲上主的造化，包括自己的生命在內。
其四，你相信你能夠創造自己，你想把自己創造成怎樣，完全取決於你。


2.這一連串的扭曲最後呈現給你的圖像，就是分裂的世界或「恐懼的歧途」。分裂之前，這一切根本不存在，即使當下此刻，
它其實也不存在。凡是上主創造之物，必然肖似於祂。上主兒女的推恩能力，只因同樣出自上主，故與他由天父承繼而來的內
在光輝異曲同工。它的真正源頭出自心內。不論是天父或是聖子，都是如此。由此推之，整個造化不只包括上主創造的聖子，
還包括了心靈已痊癒的聖子所創造的一切。這一切都是靠上主賦予聖子的自由意志，因為所有愛的造化皆同出一源，來自上主
平白的恩賜。為此，造化的每一部分都屬於同一層次。


3.在「伊甸園」或是「天人分裂」以前，心靈原是一無所缺的。當亞當聽信「蛇的謊言」時，他所聽到的均非真相。除非你甘
願受騙，否則你無需繼續聽信那些不實之言。那一切真的會在眨眼之間消失得無影無蹤，因為它本來只是一種妄見而已。然而
，夢中的一切看起來真實無比。有趣的是，聖經僅僅提到亞當睡著了，卻不曾提到他的甦醒。這個世界不曾有過全面的覺醒或
全面重生的經驗。只要你繼續投射或妄造下去，就沒有重生的可能。僅管如此，重生的機會仍在你內等著你推恩出去，一如上
主將祂的聖靈推恩於你那般。在實相裡，這是你唯一的選擇，因上主之所以賜你自由意志，原是為了給你創造完美的喜悅經驗
。


4.歸根究柢，所有的恐懼都是出自「你認為自己有篡奪上主大能的本事」這一基本妄念。這是絕不可能的事，你也從來沒有這
種本事。這是你終將由恐懼中解脫的保證。你唯有接受救贖，方能掙脫恐懼，你才會明白這一切錯誤其實從未真正發生過。亞
當是在沉睡之後，才陷入噩夢的。假設有一盞明燈突然照到正在作噩夢的人身上，他必會把燈光詮釋為夢中一景而更加恐懼。
直到甦醒之後，他才會正確地了解那光明，因為他已經脫離了夢境，夢裡的種種頓時顯得虛幻無比。這一解脫不是藉幻相之助
。而是靠真知的光照，它不僅還你自由，還清清楚楚地讓你看到自己本來就是自由的。


5.不論你過去受到什麼蒙蔽，都無礙於奇蹟的出現，它能同樣輕而易舉地治癒所有的謊言。妄見在它眼中沒有大小輕重之分。
它唯一的任務只是分辨真理及謬誤，不再混淆。有些奇蹟可能比其他奇蹟更壯觀得多。可是，別忘了「奇蹟原則」第一條：奇
蹟沒有難易之分。在實相裡，任何缺乏愛心的行為都無法傷你分毫。不論那是來自你自己或他人，也許是你對他人而發的，也
許是他人加諸於你的。平安乃是你與生俱來的本性之一。你無法由外尋得。向外追求本身即是生病的徵兆；內心的平安才是健
康的標誌。它能使你在缺乏愛心的外境中屹立不搖，即使是缺乏愛心之人也會因著你所接納的奇蹟而獲得修正的機會。







〈貳〉救贖的防護作用


1.你能夠做到我所要求的任何事情。我鼓勵你去行奇蹟，讓你明白奇蹟乃是出自我們的天賦本能，具有修正及療癒的作用，而
且無遠弗屆。奇蹟無所不能，但你心中若有所疑慮或恐懼，你便行不出奇蹟。你若害怕任何東西，表示你已認可它有傷害你的
能力。別忘了，你的心在哪裡，你的財寶就在那裡。你重視什麼，就會對它信任不已。如果你心懷畏懼，表示你的評估有誤，
你的理解也會跟著作出錯誤的評估；你若賦予所有念頭同等的威力，你的平安便難以立足。為此，聖經才有「超乎人所了解的
平安」一說。沒有一個錯誤憾動得了上主的平安。它「否認」了任何不是來自上主之物具有左右你的能力。這是使用「否認」
最上乘的手法。因你用它修正錯誤，而非隱瞞任何事情。它將所有錯誤一起帶入光明之中；既然錯誤與黑暗是同一回事，光明
一現，錯誤自然獲得了修正。


2.真實的「否認」，是一道有力的保護機制。你能夠也應該否認任何要你相信「錯誤能傷害你」的信念。這種否認無意隱瞞事
實，它是一種修正。而這是一切正見的基礎。否認錯誤，是對真理的有力保護；否認真理，則會使你扭曲了天賦的創造力而造
成小我的投射。否認錯誤，能夠釋放心靈，重建自由意志，為正見效力。意志如果真正自由的話，是不可能妄造的，因為它的
眼睛唯真理是瞻。


3.你可能保護真理，你也可能保護錯誤。你若先肯定了目標的重要性，就不難了解它的方法或手段。真正的問題在於「它的用
意究竟何在？」每一個人都會保護自己的財寶，這是自發的本能。「你究竟在珍惜什麼」以及「你珍惜它到什麼地步」，這才
是關鍵所在。你一旦學會如此反問，且將這一反問帶入所有的行動，你不會看不清那些手段背後的真正企圖。只要你求，方法
隨時都有。你在這一關上若不再無謂地拖延，你必會省下不少時間。焦點一旦對正了，所縮短的時間是難以估計的。


4.只有救贖的防護作用不會為你帶來後遺症，因為它的實踐方法不是出自你的手。救贖原則遠在它啟動之前便以存在。這原則
即是愛，救贖只是愛的行動而已。在分裂之前，不需要這種行動，因為時空的信念尚未出現。直到分裂之後，方有救贖計畫以
及完成救贖的種種必要措施。那時人們才需要這種防護的妙策，人們有可能拒絕它，卻無法誤用它。因此，即使被拒絕了，它
也不會像其他的防衛機制一般，即刻轉變為攻擊的武器。為此，救贖成了唯一不具雙面刃的防衛措施。它只會帶給人療癒。


5.「救贖」早已潛入了人類的時空信念，這一內在預設為人們對時空的信賴與需求設制了上限，一切學習最後是靠它而完成的
。救贖是人生最後的一課。這一學習歷程就像上課的教室一般，只是暫時的設施。當你進入無需改變的境界時，學習能力便沒
有存在的價值了。在生生不已的永恆裡，無事可學也無道可修。在世上，你仍需學習改進自己的知見，成為一位虛心就教的好
學生。這會使你的頻率與聖子奧體愈來愈相應，然而，聖子奧體原是完美的創造，而完美是沒有程度之分的。只要你還相信萬
物有別的話，學習便成了一件深具意義的事。


6.進化是一種過程，你好似一級一級地推進。每向前邁出一步，便修正了前一步的錯誤。因此你的前進其實是一種回歸，這由
時間的角度來講，確實難以理解。救贖的功能即是幫你在前進之際，擺脫過去的束縛。它化解了過去的錯誤，使你無需重蹈覆
轍而延誤了歸程。從這一方面來講，救贖確實能為我們節省不少時間，但它像奇蹟一樣，是為時間服務的，而非廢除時間。凡
是需要救贖之處，就需要時間。整個救贖計畫從頭到尾都與時間建立了極為特別的關係。在救贖完成以前，每一階段都有賴時
間才能進行，但整個救贖本身卻立於時間的盡頭。它由那一盡頭為我們架起了一座回歸的橋樑。


7.救贖是一種全面性的承諾。它很可能讓你聯想到某種「失落」，所有與上主分裂的聖子多多少少都犯了這一錯誤。人們很難
相信沒有攻擊能力的防衛措施才是最上乘的防衛。此即福音所言「溫良的人將要承繼大地」之意。這個力量會使他們所向無敵
。能攻能守的防衛機制在本質上必然動輒得咎，因它的雙面刃會隨時出乎意料地刺傷自己。只有奇蹟能幫人迴避這一陷阱。奇
蹟會把救贖的防衛機制轉變為你真正的護身符；等到內心愈來愈篤定之後，你便能發揮保護他人的天賦，因為你知道你是他的
弟兄，和他一樣，同是上主之子。







〈參〉上主的祭壇


1.唯有先釋放出內心的光明，你才可能從心內接受救贖。自從天人分裂以來，人類的防衛措施幾乎全是用來「防禦」救贖的，
如此才能繼續分裂下去。人們通常都以身體需要保護作為防衛的藉口。「誤以為身體可以充當救贖的工具」這一扭曲的信念，
使心靈對身體產生種種不實的幻想。將身體視為一座聖殿，只是修正這曲解的第一步而已，它只改變了其中一小部分。但是，
至少它已認清救贖是不可能由形體層次著眼的。它還需要進一步體認出那聖殿絕不是有形的建築。真正的聖所位於內心深處的
祭壇，那裡才是整個聖殿的核心。只知著眼於建築的美輪美奐，顯示出人心對救贖的戒懼，存心對祭壇敬而遠之。聖殿真正的
美不是肉眼所能看見的。唯有具備完美慧見的靈性之眼，方能視而無睹外在的建築。唯有那座祭壇歷歷在目。


2.救贖必須置身於內在祭壇的核心，方能發揮最圓滿的功效，化解分裂狀態，恢復心靈的完整。心靈在分裂以前原是大無畏的
，因為恐懼還不存在。分裂與恐懼都是出自心靈的妄造，必須先行化解，心靈才可能重整聖殿，開啟祭壇，接受救贖。救贖在
你內安置了一個有力的防衛機制，足以抵制所有分裂之念，使你不受其害；分裂之境就是如此獲得療癒的。


3.所有的人終會接受救贖的，這是遲早的問題。因為最後的抉擇早已註定，這說法好似與人的自由意志相牴觸，其實不然。你
可以因循茍且，你能夠盡量拖延，但你無法與造物主一刀兩斷，因祂已為你的妄造能力設了限。身不由己的意志不論如何興風
作浪，到了某個程度都會感到難以忍受的。人忍受痛苦的耐力雖高，終究有其限度。遲早，心靈會隱隱地冒出一念：「一定還
有更好的途徑才對」。當這一體會愈來愈根深柢固時，便成了人生的轉捩點。這一念終將喚醒人的靈心慧眼。不再像以前那麼
堅持肉眼之見。當你還在兩種知見層次之間往返不定之際，心中難免有所掙扎，甚至爆發為強烈的衝突。但最後的結果必如上
主一般屹立不搖。


4.靈心慧眼確實看不到錯誤，在它眼中只有救贖。肉眼所寄望的一切解決方案從此徹底銷聲匿跡。靈心慧眼只會往心內看去，
一眼看出自己的祭壇已經蒙塵，亟需整修和保護。它徹底明瞭了正確的防衛途徑，故能罔顧其他伎倆，也能罔顧任何過錯，它
的眼光直指真理。靈心本著慧眼之力，甘為靈性所用。心靈一旦恢復了原有的能力，自然愈來愈難容忍茍延殘喘的生活，明白
那是自作孽而已。結果，心靈會對以往習以為常的小小不安愈來愈敏感。


5.上主兒女憑著全然的信任而活得安心自在，這原是上天賦予他的權利。在抵達此境以前，其他無謂的嘗試或不當的安心法門
，只會浪費自己的生命和真實的創造力。真正的法門早已提供給他們了，甚至不待他們的努力。這是因為祭壇本身的崇高神聖
，只有救贖是唯一值得獻於上主祭壇的禮物。心靈的祭壇既是上主完美的創造，堪當接受完美的獻禮。上主與造化之間是全然
相互依存的。上主仰賴他們，只因他們是祂的完美創造。祂把自己的平安賜給了他們，使他們堅定不移，不受蒙蔽。畏懼之心
一起，表示你已被蒙蔽了，你的心已無法事奉聖靈。這有如剝奪了你的日用糧食，使你終日饑餓難熬。沒有兒女的上主是寂寞
的；沒有上主的兒女也是寂寞的。聖子必須學習把世界當成治癒分裂的道場。唯有救贖能為他們的成功提供終極的保證。







〈肆〉療癒是由恐懼中解脫


1.我們在此所強調的乃是療癒。奇蹟只是方法或手段，救贖是它的原則，而療癒則是必然的結果。「療癒的奇蹟」這種說法已
把兩種不同層次的現實混為一談了。療癒不是奇蹟。救贖，才是最終的奇蹟，它是真能讓人藥到病除的解藥。它所解除的究竟
是哪一類錯誤，無關緊要。所有的療癒，根本來講都是幫人由恐懼中解脫。若要走上這一療癒之路，你心裡不能懷有恐懼。因
為恐懼一起，你就無法了解療癒的道理了。


2.救贖計畫裡最重要的一環，就是它能化解每個層次的錯誤，一解百解。疾病也好，「妄見」也好，都是「層次混淆」的後遺
症，因它會誤導人們相信某一層次所出的差錯會牽連到另一層次。我們曾提過，奇蹟乃是修正「層次混淆」的良藥，因為每個
錯誤必須在它發生的層次上就地修正。只有心靈才會犯錯。身體是因為妄念的誤導才作出錯誤反應的。身體本身沒有造境的能
力，「相信身體有創造能力」正是引發形形色色生理病症的原兇。身體的疾病不過反映出病人對怪力亂神的信念罷了。孳生出
怪力亂神的那整個亂象，又是源自「相信物質具有超乎心靈所能掌控的創造力」這一信念。這一謬誤通常會以兩種形式出現：
不是相信心靈能夠在身體內妄造，就是相信身體能夠在心靈內妄造。唯有徹底了解心靈是唯一有能力創造的層次，連它都無法
越界而造，上述兩種混淆就無從而生了。


3.只有心靈能夠創造，因為靈性早已創造出來了；至於身體，它只能充當心靈的學習教具。學習教具並不代表課程本身。它們
的目的只是提供給你一個學習的機會。即使誤用了這一教具，最壞也不過錯失了一個學習機會而已。它本身沒有能力造出你在
學習過程中犯下的那些錯誤。你對身體若有一番正確的了解，它便會像救贖一樣，使你免於雙面刃的貽害。這並不表示身體就
是奇蹟，而是因為身體在本質上就沒有承受這種扭曲的餘地。身體只代表你在物質世界的一種經驗而已。它的能力確實常被人
高估了。然而，也沒有人能夠否認它在世間所占的一席之地。想要否認身體的人，他所行使的「否認」能力是最不值得的。我
之所以說它「不值得」，是因為我們無需透過否認「非心靈」之物來保護心靈。我們如果否定了心靈這種不幸的取向，等於否
定了整個心靈的能力。


4.你若接受各種物質性的身體療法，就等於再次重申怪力亂神的運作法則。它犯的第一個錯誤就是：相信自己的疾病是身體構
成的。第二個錯誤即是：它企圖用本無創造能力之物來治療身體。我並不是說，利用物質能力來達到修正目的本身是件邪惡的
事。有時候，人心已被箝制於疾病的魔掌下，一時難以接受救贖之道。在這種情況下，最好還是利用身心所能接受的權宜之計
，暫時相信外來之物具有療癒功能。因為加深人的恐懼，對妄見或疾病中人百害而無一益。恐懼已使他們欲振乏力了。若在他
們的心理尚未準備妥當以前，就向他們引薦奇蹟之方，反會使他們進退失據的。因為知見已經顛倒的人不可能不視奇蹟為畏途
的。


5.救贖的價值是無法靠它所呈現的形式來衡量的。事實上，若要真正發揮大用，它必須以最有利於領受者的形式出現才對。也
就是說，奇蹟必須按照領受者所能了解而且不害怕的方式呈現，才可能功德圓滿。但這並不表示這種奇蹟就是他與上主交流的
最高層次了。而是說，他「目前」所能接受的最高交流層次僅止於此。奇蹟的整個目標不外乎提昇人的交流層次，它絕不會加
深人的恐懼而降低了交流層次的。







〈伍〉「奇蹟志工」的任務


1.奇蹟志工在展開他們在世的任務以前，必先充分了解人們對解脫的恐懼。否則他們會無意中助長了人心中根深柢固的信念：
「解脫不過是另一種束縛。」這一妄見又是出自「我們可把傷害限於身體上」的信念。因為我們深恐心靈有傷害自己的能力。
這些錯誤實在無可理喻，因為心靈妄造出來的一切，沒有一個是真實的。這種認知遠比任何一種「層次混淆」更具有保護功效
，因為它能在犯錯的那一層次上就地修正。切莫忘記，只有心靈具有創造的能力，而且修正屬於思想層次的事。我在此不妨再
重申一次前文的要旨：靈性始終完美無缺，因此不待任何修正。身體的存在是為充當心靈的學習教具。這個學習教具無法犯錯
，因為它本身沒有創造力。因此，循循善誘心靈捨棄它的妄造，等於幫助心靈具體發揮它的創造力，那才是真正有意義的事。


2.「怪力亂神」已經落入失心狀態，誤用了心靈的力量。治療身體的藥物其實與符咒的作用無異，但你若仍然害怕心靈的療癒
能力，最好不要輕舉妄動。你的心靈會因著恐懼而情不自禁地妄造起來。即使療癒發生於眼前，都很可能被你曲解；何況，恐
懼常與自我中心沆瀣一氣，使你更難接納療癒的真正源頭。在這種情況下，還是暫時仰賴治療身體的藥物比較妥當，至少你不
會把它們誤解為自己的創造。只要你內心還認為自己脆弱不堪的話，最好暫時放下行奇蹟的意願。


3.我已經說過，奇蹟不過是「奇蹟心志」自然的呈現；所謂奇蹟心志，是指懷有正見心境。具有正見之人，既不會高估給出奇
蹟的一方，也不會低估領受奇蹟的一方。然而，奇蹟無需等到領受者生出正見之後才發揮修正之效。事實上，奇蹟的目的即是
幫他恢復正見。關鍵在於，奇蹟志工本人在行奇蹟之際必須懷有正見，不論多麼短暫；否則他是不可能幫助對方重建正見的。


4.治療師若倚恃自己的準備或功力，反會傷及自己對奇蹟的了解。你無需掛慮自己準備就緒與否，只要信得過我，你就萬無一
失。你行奇蹟的用心如果沒有發揮正常的功效，表示你的正見已受到恐懼的侵擾而顛倒了真相。不論哪一種妄見，都與自己「
不肯親自接受救贖」脫不了關係。你一旦接受了救贖，便不難看出，需要治療的正是那群尚不明白「正見即療癒」的人。


5.奇蹟志工的唯一責任即是親自接受救贖。這表示你已認清了心靈是唯一具有創造力的層次，也明白了只有救贖才能療癒心靈
所犯的錯誤。你一旦接受這個觀念，你的心靈便只有療癒的能力。你會抵制心靈內任何破壞的潛能，恢復它純粹建設性的力量
，如此，你才化解得了他人心內的「層次混淆」。如此，你等於傳送給他們一個訊息：他們的心靈也具有同等的建設力，以及
他們的妄造傷害不了自己。其他心靈會因著你的肯定而不致高估了自己的學習教具，讓心靈重新看清自己仍是學徒的真實身分
。


6.我不妨再強調一次，身體既無法創造，也無法學習。身為學習教具，它只可能聽從當事人的決定；身體若喧賓奪主，反會嚴
重阻礙了它原先帶給人的學習機會。只有心靈才可能接受光照。靈性始終充滿光明，身體卻充滿了質礙。然而，心靈卻能為身
體帶來光明，使它明白自身並非學習主體，故也無法接受改造。不過，只要心靈學會越過身體而投向光明，身體自然會與心靈
同步。


7.「修正性的學習」有賴於靈性的覺醒，不再信賴肉眼之見。這常會引發人心的恐懼，因為你害怕靈性之見可能顯示給你的真
相。我先前說過，聖靈從不著眼於錯誤，祂會越過錯誤而護衛救贖。這勢必讓你坐立不安，幸好，這一知見所帶給你的最終結
局不僅止於不安而已。只要你有勇氣讓聖靈看一下心內污損的祭壇，祂就能幫你當下看見救贖之所在。祂所看到之物絕不會導
致恐懼。凡是出自靈性意識之見，必會將人導向修正。你的不安不過幫你意識到自己確有修正的必要。


8.人之所以會害怕療癒，歸根究柢，是由於他不願坦承自己有待療癒。肉眼之見無法帶給人修正之效，身體這類有形教具也無
法修正任何錯誤。只要你還把肉眼顯示給你的現象當真，你的修正意向便已步入了歧途。它會遮蔽你的真實慧見，只因你仍不
忍正視心內污損的祭壇。你若看不見自己的祭壇已受污損這一事實，你的處境只會每況愈下，雪上加霜。


9.療癒是天人分裂以後才發展出來的能力，在此之前根本無此需要。它和其他時空信念一樣，都是權宜之計。然而，只要你還
活在時間內，你就需要療癒作為你的保護。這是因為療癒需以愛德為基；真正的愛德是指你能認出他人的完美(即使那人還認
不出自己的完美)。你在世間學來的高瞻遠矚之見，絕大部分都受限於時間。只有愛德還能隱約反映出「無緣大慈、同體大悲」
之愛，那真愛是你心目中的愛德所望塵莫及的。愛德是正見心境不可缺少的因素，即使它的功能有限，卻是你此生可修的功課
。


10.愛德，代表一種看人的眼光，能在對方身上看出他此刻尚未修成的境界。對方因著想法有誤而無法看到自己的救贖，否則
他就不需要別人的愛德來助他一臂之力了。他最需要的愛德即是：不只幫他認出自己有待救援，同時肯定他遲早會接受幫助的
。這兩種知見都清晰地影射出時間的因素，由此可見，愛德仍受世界的種種限制。我先前說過，只有啟示能夠超越時間。奇蹟
只是表達愛德的一種方式，它最多只能幫你節省一些時間。然而，你必須明白，你每向別人行一個奇蹟，你同時為雙方縮短了
你們的苦難。它不只會「向後」修正過去，還會「向前」修正未來。


一、奇蹟志工的專用守則


11.(1)奇蹟全面撤除了心靈較低層次的需求。由於它的時間模式獨具一格，一般的時空因素限制不了它。當你行奇蹟時，我會
配合你的需要而重新調整時間與空間的。


12.(2)奇蹟志工必須具備分辨妄造與創造的能力。不論哪一種療癒，都需要先徹底修正知見上的層次混淆。


13.(3)切莫混淆了正見與妄見兩種心境。除了療癒之願以外，你若以其他任何方式去回應任何錯誤，表示你已陷入了混淆。


14.(4)奇蹟只是否認這一錯誤而重申真相而已。唯有出自正見的修正方式才可能產生實效。從現實效益來說，凡是沒有真實效
果的，就不能算是真的存在。它的影響必然十分空洞。因它沒有實質內涵，最後只能淪為投射。


15.(5)奇蹟具有調整層次的功能，為療癒提供了它所需的正知見。若非正知見，你是不可能了解療癒的。除非寬恕能帶來修正
之效，否則它只是一種空泛的姿態而已。缺了修正功能，寬恕基本上已淪為一種評判，喪失了療癒的能力。


16.(6)奇蹟心志下的寬恕，純粹是一種修正。絲毫沒有評判的意味。「父啊，寬恕他們吧！因為他們不知道自己在做什麼。」
這句禱詞絲毫沒有評判眾人的所作所為。它只求上主療癒他們的心靈。一句也不提這錯誤可能導致的後果。因為那無關緊要。


17.(7)我曾勸告門徒要「同心一志」，因為這是接受啟示的先決條件。而我請求他們「這樣做以紀念我」時，則是期許奇蹟志
工之間「攜手合作」。這兩句話在實相中屬於不同層次。只是後者才涉及時間因素，因為「紀念」意味著「現在回憶過去」。
時間屬於我的管轄，超時間之境則屬於上主。在時間領域內，我們為彼此而活，而且相依共存。在超越時間之境，我們則與上
主同在。


18.(8)為了他人以及你自己的療癒，你是大有可為的，只要你一聽到求助之聲，不妨這樣提醒自己：
我在這兒，純粹為了利益眾生。
我在這兒，只代表派遣我的那一位。
我不擔心自己該說什麼或做什麼，派遣我來的那一位自會指點迷津。
祂希望我去的地方，我必然欣然前往，因為我知道祂與我同行。
只要我肯用祂的方式去治療，我便療癒了。







〈陸〉恐懼與衝突


1.畏懼好像是身不由己、非你所能掌控之事。但我已說過，只有正面的行為才應是「身不由己」的。生活中無關緊要的事不妨
交給我來處理；至於重要的事情，我需要你的同意，才能為你指點迷津。我不可能為你控制恐懼，但它是可以自我控制的。恐
懼杜絕了我把自己的掌控力給你的機會。恐懼的出現，表明你已抬舉身體之念，讓它混入了心靈的層次。使我愛莫能助，你才
會感到自己不能不為它負責。這是「層次混淆」的一個具體實例。


2.我不會助長「層次混淆」的錯誤，這得靠你下定修正的決心才行。你不能再包庇自己神智不清的行為，推說身不由己或欲振
乏力了。你為何繼續放縱腦子裡神智不清的念頭？除非你能看清自己已經把這兩種層次搞混了，你的狀況才有好轉的可能。你
也許還認為，你只需對自己的言行負責，而不必對你的想法負責。事實上，你只能為你的想法負責，因為只有在這一層次上你
才有選擇的餘地。你的行為乃是出自你的想法。即使你賦予自己的行為一種自主權，你也無法自絕於真理之外。只要你肯把自
己的想法交託給我，我自然會為你指點迷津。當你開始害怕時，顯然你又在放縱自己的心思妄造而拒絕我的指引了。


3.你竊自相信，只要控制得住妄念所形成的後果，你便會療癒的，這種想法毫無根據。你內心的恐懼不過顯示出你已作了錯誤
的選擇。你才會覺得自己應該負責。需要改變的是你的心，而不是你的行為，這純粹是願心的問題。而也只有在心的層次上，
你才需要指引。也唯有在那可能改變的層次上，才有修正的餘地。改變，不是針對外在症狀的層次，外在的改變是無濟於事的
。


4.修正你內心的恐懼，那才是你的責任。你若求我幫你由恐懼中脫身，好似聲明那不是你的責任。你該求我幫你面對那讓你恐
懼的制約心態。構成恐懼的因素必然脫離不了分裂之願。在那層次上，你是可以選擇的。你過於放縱自己雜念紛飛，任憑心靈
妄自造作。由它衍生出來的具體問題其實並不重要，問題背後的基本錯誤才是關鍵所在。修正本身都是一樣的。在你決定行動
之前，不妨向我探問一下，你的選擇是否與我的一致？你一旦確定兩者如出一轍，恐懼便無由而生了。


5.你之所願與你之所行一旦產生矛盾，就會形成緊張狀態，而恐懼正是你緊張的標誌。它會引發兩種反應：第一，你決定去做
相互矛盾的事情，也許同時進行，也許先後進行。它所構成的矛盾行為，連你自己都難以忍受，因為別有企圖的另一部分心靈
會感到忿忿不平。第二，你會去做你認為應該做的，卻做得心不甘情不願。你的行為縱然前後一致，內心卻受到極強的拉扯。
在上述兩種情況中，你內心的感覺與外表的行動無法表裡如一，致使你總在做些自己並不真想做的事情。那種「不得不」的壓
迫感容易激起內心的怨忿，最後只好投射出去。只要恐懼猶存，表示你心志未堅，你的心才會如此分裂，所作所為不免反覆無
常。你若只想修正行為的層次，最多只能把第一類錯誤轉變為第二類的錯誤，無法根除你的恐懼。


6.終有一天你會毫不勉強地把自己的心交託給我指引的，只是目前你尚未培養出這一願心。除非你心甘情願，聖靈無法強迫你
去做任何事情。唯有別無二心的決定才激發得出行動力。但你必須先認清，實現上主的旨意等於完成自己的心願，你才不會感
到壓力。這一課題其實十分簡單，卻特別容易忽略。因此我才會反覆提醒，請你仔細聆聽：只有你的心才可能製造恐懼。當它
的願望開始自相矛盾時，恐懼才會孳生；你的所願與所行無法一致時，焦慮勢所不免。你必須先把目標統一起來，這一錯誤才
有修正的可能。


7.化解錯誤的第一步修正，便是明白內心的衝突只是恐懼的一種表達形式而已。你應這樣告訴自己，你一定不知怎地作出一個
與愛相反的選擇了，否則恐懼無由生出。由此可知，修正的整個過程其實就是你接受更大的救贖方案的幾個具體步驟而已。這
些步驟可以歸納如下：
先明察這個衝突其實就是恐懼。
恐懼是由缺乏愛心而引起的。
缺乏愛心的唯一對治妙方便是完美的愛。
完美的愛就是救贖。


8.我已經強調過了，奇蹟，〈也就是一種具體的救贖〉，它是尊貴的人對另一位尊貴的人所表示的一種敬意。救贖，不過重新
肯定了他們的價值。那麼，當你害怕時，顯示你的處境亟需救贖。同時透露了你這選擇不是出自愛心，才會作出缺乏愛心的事
。救贖正是針對這種情況而設的。它是因應眾生渴求解脫其苦而現形的。你若只意識到自己需要救贖之方，仍不足以擺脫恐懼
。唯有實際接受這一妙方，你才可能杜絕恐懼。這才可能帶給人真實的療癒。


9.每一個人都有過恐懼的經驗。只要具備一點正思維的能力，你便不難看透恐懼的成因。大多數人都低估了心靈的真正能耐，
世間沒有一個人可能隨時且全面地意識到它的大能。然而，如果你希望少受恐懼之苦，你不只需要明白一些事，還得明白得徹
底才行。心靈的能力是非常強大的，它絕不會失落自己的創造力。它不眠不休，時時刻刻都在創造。思想與信念匯聚成的高壓
能量確有移山倒海之力，這對許多人是不可思議的事。乍看之下，相信自己有此大能好像是種傲慢，然而，這並不是你不相信
的真正原因。你寧可相信自己的心念產生不了真正的作用，因為你真的很怕自己的心念。你希望這樣能夠減輕一些罪惡感，但
你卻付出了「把心靈視為無能」的沉重代價。你若相信自己的想法不會產生任何作用，即使你不再那麼害怕它，但是，你也不
可能尊重它了。沒有「無謂的念頭」這一回事。你所有的想法都會在某個層次產生某種有形後果的。







〈柒〉因果關係


1.你很可能一邊抱怨恐懼，一邊卻縱容自己沉溺於恐懼之中。我已經表明了，你不能要求我替你擺脫恐懼。我知道它根本不存
在，問題在於你不知道。如果我在你的想法及其後果之間插手干預，等於干犯了世間最基本的因果律，也就是最基本的自然法
則。如果我藐視你思想的力量，對你沒有一點兒好處。這也與本課程的宗旨背道而馳。最好的辦法還是題醒你，你對自己的心
念防範得不夠周密。你也許感到此刻「只有奇蹟救得了我」，確實如此。只是，你尚未養成奇蹟心境的思維模式，但這是可以
訓練的。所有奇蹟志工都需要這種培訓。


2.我不願看你如此放縱自己的心念，否則，你就無法助我一臂之力。你若真想行奇蹟，必須先徹底認清心念的力量，才不會濫
用你的創造能力。否則，你就得等另一個奇蹟先來扳正你的心靈，如此，你便落入了循環論證的漩渦，一反奇蹟有意「瓦解時
間」的初衷。奇蹟志工必須打從心底尊重真實的因果律，因為那是奇蹟出現的先決條件。


3.奇蹟與恐懼都是出自心中的一念。如果你不能自由地選擇其一，你也不可能自由地選擇另一個。你若選擇奇蹟，縱然只是一
時興起，至少在那一刻，你拒絕了恐懼。世間沒有一人或一物不會讓你心存畏懼。你怕上主，怕我，怕你自己。只因你已曲解
或更好說是妄造了我們，而只要是你自己造出來的，你不可能不相信它的。話說回來，若非你由衷害怕自己的念頭，你何苦如
此妄造？心懷恐懼的人不可能不妄造的，因為他們早已曲解了創造的真相。你一開始妄造，便免不了受苦。因果律縱然只有暫
時的效用，它仍能反過來助你一臂之力。推到究竟，「絕對之因」這一詞只適用於上主，聖子則是祂的「絕對之果」。在這絕
對層次的因果關係和你在人間打造的因果完全是兩回事。世間最根本的衝突，說穿了不過就是創造與妄造之間的衝突。所有的
恐懼都藏身於妄造的世界，所有的愛則寄身於上主的造化中。因此，這衝突其實就是愛與恐懼的衝突。


4.我先前說過：你相信自己控制不了恐懼，只因它是你自己製造出來的；正因你如此相信，好似更縱容它超越你的掌控。然而
，企圖駕馭恐懼來解決那個錯誤，也會同樣的徒勞無功。認定恐懼需要予以掌控，反倒助長了它的威力。真正的解決途徑唯有
「愛」。然而，在過渡期間，內心難免會衝突迭起，因為你目前的處境仍然相信某種根本不存在的力量。


5.「虛無」與「一切」是不可能並存的。相信一方，等於否認另一方。恐懼是道地的虛無，愛才是一切。光明一進入黑暗，黑
暗便消失了蹤影。你相信什麼，它對你就是真的。由這層意義來講，分裂確實發生了；否定它的存在，表示你已誤用了「否認
」的力量。但是，你若把注意力集中在錯誤上，只會讓你愈陷愈深。修正的第一步必須暫且承認問題確實存在，這不過表示它
有待及時的修正罷了。承認問題存在，有助於人心加速接受救贖。我必須再三強調，虛無與一切之間，終究地說，沒有妥協並
存的餘地。時間基本上只是一種教具，所有的妥協心態必須透過時間才能放下。表面看起來，你是一步一步地放下這個妥協；
其實，時間所包含的時段性並不存在。只因人已誤用了創造能力，時間才變成一項不可或缺的修正教具。福音有言：「上主竟
這樣愛了世界，賜下了自己的獨生子，使凡信祂的人不至於喪亡，反而獲得永生。」這段話只需稍為改寫一下，便能襯托出話
中深意：「上主竟這樣愛了世界，『把世界』賜給了自己的獨生子。」


6.切莫忘記，上主只有一個聖子。既然一切造化都是祂的聖子，那麼每位聖子必是聖子奧體中不可缺席的一份子。聖子奧體的
整體性遠遠大於各部分的總和。然而，它若失落了任何一部分，這一奧體的真實面目便會顯得曖昧不明。因此，在聖子奧體的
所有成員回歸一體之前，我們是不可能徹底解決衝突問題的。聖子奧體的圓滿及完整性必須等到眾子回歸之日，方能昭然於世
。聖子奧體的每個成員都有相信錯誤或殘缺的自由，如果他要作此選擇。這一選擇等於相信虛無的存在。修正得了這一錯誤，
便是「救贖」。


7.我在前面已簡短地提過心理準備的問題，不妨在此再補充幾點，希望有所幫助。「準備就緒」只能算是達成目標的預修課程
。兩者不可混為一談。人心一旦準備就緒，通常就會生出想要完成那目標的渴望，這份渴望在一開始難免三心兩意。但它至少
顯示了此人已具備了「轉變心念」的潛力。必須等到「駕輕就熟」的地步，信心才可能全面展現。我們先前試著修正你認為「
恐懼是可以掌控」的基本錯誤；同時也強調過，唯有愛才能真正駕馭得了恐懼。準備就緒不過是信念的一個開端而已。你也許
會認為，從「準備就緒」到「駕輕就熟」之間，還得捱過無量劫的時間；讓我再題醒你一次，時間與空間都操縱在我的手裡。







〈捌〉最後審判的意義


1.有一種方法能幫你修正「奇蹟」與怪力亂神之間的混淆，就是記住你的生命不是自己創造出來的。你愈與小我認同，就愈容
易忘掉這一事實，於是你就不得不仰賴怪力亂神來為你解圍了。創造的願力是造物主賜你的禮物，祂的造化必也處處反映出祂
的創造旨意。創造力屬於心靈的層次，那麼你所創造的一切自然脫離不了你的願力。依此類推，你個人妄造出來的一切，即使
在你眼中真實無比，在上主的天心中並非如此。這一根本差異道盡了最後審判的真諦。


2.在你的思想裡，最後審判可謂是人間最可怕的觀念了。這是因為你不了解的緣故。審判並不屬於上主的本性。那是天人分裂
之後才出現的，因此它只能算是整個救贖計畫的一種學習教具而已。正如天人分裂好似發生了百萬年之久，最後審判也會延伸
出等長的時間，甚至更長都有可能。唯有奇蹟能夠大幅度地縮短時間的長度，但這一教具只能幫你縮短時間，卻無法廢除時間
。只要有足夠的人誠心以奇蹟為志，所縮短的時間必然難以估計。關鍵在於你得盡快由恐懼中脫身，因為你必須先擺脫了衝突
的糾纏，才可能帶給其他心靈真正的平安。


3.一般人都認為最後審判是由上主主司其事的。實際上，是我的弟兄在我的協助下主司其事。雖然絕大多數的人都認為自己會
遭到天譴，其實，最後審判乃是終極的療癒，它不會定罪懲罰。懲罰的觀念與正見的思維可說是背道而馳，而最後審判的目的
就是幫你重建正見心境。最後審判不妨改稱為「正確的評估過程」。它不過反映出：世上每一個人終於恍然大悟什麼是有價值
的，什麼是不值一提的事。有此認知之後，人的選擇能力方能接受理性的指引。若分辨不出兩者之別，人的意志無可避免地會
在自由與奴役狀態中搖擺不定。


4.通往自由的第一步就是具備辨別真偽的能力。這種「分別心」是正面且具建設性的，它反映出「末世」的真正意義。每個人
最後都需要回顧自己一生所造出的一切，挑出「美好的」部分，妥善保存，好比上主創造之初認可造化的美好那樣。人心一旦
認出了造化的尊貴，它才可能以愛的眼光去看自己的創造。它也會同時開始捨棄以前妄造的一切；那些虛妄之物一旦失去了心
靈的認可，便無法繼續存在了。


5.「最後審判」一詞的可怕處，不只是因為人們把它投射到上主身上，而是因為「最後」兩個字很容易讓人聯想到死亡。這充
分反映出妄見的是非顛倒之處。只需客觀地反省一下「最後審判」的意義，它其實是一條邁向生命之門的道路。活在恐懼中的
人，不能算是真正活過。你自己那一套「最後審判」觀念無法用在自己身上，因為你不是自己創造出的。可是你卻可以隨時具
體地把它套用在你所造之物，然後只讓充滿創造力及美善之物留在自己的記憶中。這是你的正見唯一能做的事。時間的目的純
粹只是為了「給你時間」去完成這種「審判」。它是你對自己的完美創造所作的完美「審判」。等你只願保存可愛之物以後，
恐懼在你心中便無立足之地了。這就是你在救贖大業中所肩負的使命。