【奇蹟課程】〈第12章〉聖靈的課程

〈壹〉聖靈的判斷


1.我曾再三叮嚀你，不要把錯誤弄假成真，方法其實很簡單。錯誤原本非真，但你如果寧可相信錯誤，就不能不弄假成真了。
但真相必然是真的，因此相信真相，無需你費任何心力。你只要了解，你對某事的反應絕非針對事件本身，而是基於你對它的
詮釋。你只是透過詮釋來為自己的反應找藉口而已。因此，分析別人的動機，對你百害而無一利。如果你認定某人真的存心攻
擊你、遺棄你或欺壓你，你就會當真，並且反擊回去，如此一來，他的錯誤對你便會顯得更加真實。分析他人的錯誤，等於賦
予錯誤力量，一旦如此，你就再也看不見真相了。


2.分析小我的動機是非常複雜而且容易混淆的過程，你的小我不可能不從中攪和的。你如此大費周章，顯然是為了證明自己有
能力了解眼前的事物。實際上，你只是根據自己的詮釋自以為是地反彈回去而已。表面上，你可能會自我約束，隱忍不發，然
而情緒上的翻攪則是另一回事了。這種表裡不一的狀態，對你心靈的完整性不啻是一大打擊，它會引發你內心各層次之間的衝
突。


3.只有一種分析動機的方法是言之成理的。那就是聖靈的判斷，它不需要你費力或費心。只有仁心善念才是真的。其餘的念頭
，不論是以何種形式呈現，只是渴望療癒的求助之聲罷了。面對弟兄的求助，有誰能理直氣壯地報之以忿怒？除了給他所需的
協助之外，你還能給予什麼更合理的回應？因他所要的只是如此而已。你若報之以其他任何答覆，表示你相信你有權按照自己
的詮釋回應，因而不惜攻擊他的真相。也許你還未能徹底看清這種行為對於心靈的危害有多大。如果你把求助的呼聲理解為其
他東西，那麼你就回應錯了問題。如此，你的回應必與真相不符，僅僅反映出你自己的成見而已。


4.若非你自己幻想出來的攻擊欲望從中作祟，否則你不會認不出那些求助之聲的。就是這個攻擊欲望使你自甘與真相「奮戰」
到底，一味否認自己需要療癒的事實，裝作沒有這一回事。若非你早已下定決心排斥真相且存心抵制到底，你豈會做出這種事
情？


5.不了解的事，就別去評判，這確是對你最好的忠告。凡是牽扯到自身利益的證人，都不可靠，因為他們會把真相扭曲成自己
想要的樣子。你不願認出他們求助的呼聲，不過反映出你不願伸出援手，更不願接受援助。認不出求助之聲就等於拒絕伸出援
手。你敢說自己都沒有求援的需要嗎？你若拒絕認出弟兄的請求，其實就是在作此聲明；唯有答覆他的呼求，你自己才會得到
援助。你若拒絕伸出援手，必然難以認出上主給你的答覆。聖靈無需你幫忙分析他人的動機，亟需祂的詮釋的其實是你自己。


6.唯有欣賞與感謝才是你對弟兄最得體的回應方式。你的感恩不只是針對他的善念，同時也針對他的求助之聲，因為只要你沒
有看走眼，兩者都同樣會幫你覺醒於愛的。你若還不想如此回應，必會感到焦慮緊張。由此可見，上主的救恩計劃何其單純。
回應真相的方式只有一種，因真相不可能激發衝突。真相之聖師也只有一位，唯有祂了解一切的真相。祂絕不會改變自己對真
相的看法，因為真相是永恆不變的。縱然你在分裂狀態對真相作出荒謬的詮釋，祂的詮釋依舊永遠真實。祂已將自己的詮釋賜
給了你，因為那本來就是為你準備的。不要企圖按照自己的想法去「幫助」弟兄，因為你對自己都幫不上忙。你只要聽到他向
上主發出的求助之聲，就會認出你自己多麼需要天父的協助。


7.你如何詮釋弟兄的需要，你就會如何詮釋自己的需要。伸出援手等於你也在求助；你若能認出自己只有這麼一個需求，你就
痊癒了。你想要上主給你什麼答覆，必會看到那個答覆的。因此，你要的答覆若是真相，它就真的成為你的了。因著基督之名
，你每答覆一個求助，都會進一步喚起你對天父的記憶。為了你自己的益處，試著從每個呼聲中聽出它的求助之意，如此，上
主才能答覆你的需求。


8.只要你能鍥而不捨地把聖靈的詮釋用在他人的反應上，就會深深意識到祂也會以同一標準來評判你的。認出恐懼並不足以擺
脫恐懼；然而摸清它的底細卻是讓你意識到自己需要擺脫恐懼的先決條件。你仍然有待聖靈為你譯出恐懼的真相。祂若在你認
出恐懼之後棄你於不顧，你從此必會對真相退避三舍。不論如何，我們必須再三強調認清恐懼以及正視恐懼的必要，不再為它
掩飾，這是化解小我的關鍵。由此不難看出，聖靈幫你詮釋他人的動機對你的幫助會有多大。祂教你只接受他人的善念，而把
其餘一切都視為一種求助，同時也教你認清了恐懼本身其實也是一種求助信號。這是認清恐懼的底細之途徑。只要你不再為恐
懼找藉口，祂就會為你重新詮釋的。它的終極價值就是教你如何把攻擊看成愛的求助。我們已經學會看出恐懼與攻擊之間唇齒
相依的關係。既然只有攻擊能激發恐懼，而你又能看出攻擊其實是一種求助的信號，那麼，恐懼的假相就被你戳破了。恐懼確
實是愛的求助，因為它冥冥中意識到自己失落了愛。


9.恐懼是你內心深處的失落感反射出來的病徵。當你在他人身上看到了恐懼，你若懂得如何針對他的失落感而拉他一把，等於
幫他解除了恐懼的肇因。你也會因此明白了恐懼亦無法滯留於你內。消除恐懼的方法在你自身之內，但你必須具體給出，才能
證實它的效用。恐懼和愛是你僅有的兩種情緒。其中一個必是虛妄的，因為它出自否定；你若否定一物，表示你已經把那被否
定之物當真了。只要你能正確地詮釋恐懼，全盤托出它企圖隱藏的信念，便無異於揭穿了它自認有用的伎倆，使它一籌莫展。
防衛措施一旦失去了效用，你自然會棄之如敝屣的。只要你能把恐懼企圖隱藏的東西，一五一十地攤在光天化日之下，恐懼便
會顯得荒謬無比。如此，你便已否定了它掩飾愛的能力，而那正是它的最後陰謀。你先前罩在愛的面容上頭的面紗必將從此消
失蹤影。


10.愛乃是世界的真相，你若想看到愛，不妨從所有抵制愛的防衛措施中認出那是愛的求助，沒有比這更高明的手法了。而你
若想學會認出愛的真相，也沒有比以愛來答覆愛的求助更有效益的學習途徑了。只有聖靈對恐懼的詮釋足以祛除恐懼，因為祂
所意識到的真相，無人否定得了。這就是聖靈以愛取代恐懼以及把錯誤轉譯為真相的不二法門。也唯有如此，你才能由祂那兒
學到如何以合一的真相來取代分裂的夢魘。因分裂不過是否定合一的真相而已；只要你詮釋得正確，它其實也能為「合一之境
，真實無比」這一永恆真知作證。







〈貳〉憶起上主之道


1.奇蹟只是將否定轉譯為真相而已。如果愛自己就等於療癒自己，那麼，人若生病，表示他並不愛自己。若要療癒自己，他們
只能祈求那已被自己拒絕或否定的愛。知道自己真相的人，是不可能生病的。因此，奇蹟志工的任務便是幫忙否定他們對真理
的否定。病人只能自我療愈，因為真理已在他們心內。由於他們已掩蓋了自己的光明，才需借助其他心靈之光來照亮自己，因
為那原是他們的光明。


2.儘管濃霧籠罩在他們心中，原有的光明依舊光華四射。只要你漠視那遮蔽光明的濃霧，它對你就無計可施了。因為唯有上主
之子賦予它能力時，它才有機會逞能。因此聖子必須親自收回它的能力，隨時提醒自己，一切能力來自上主。你還能為整個聖
子奧體憶起這一真相。不要讓你弟兄忘記，因為他一遺忘，你也跟著健忘。你一憶起，他也跟著記起來了，沒有人能夠單獨憶
起上主的。這正是你所遺忘的真相。把你弟兄的療癒視為自己的療癒吧，這是憶起上主唯一的方法。由於你早已把弟兄和祂一
塊兒忘了，上主答覆你的「遺忘」的方法，就是幫你恢復記憶。


3.你應把疾病視為愛的另類求助，這是你給弟兄的最大禮物，因為他相信這是他無法給自己的。不論是什麼疾病，只有一帖藥
方。唯有幫人恢復完整，你自己才得以完整；你若能從疾病中認出呼求健康的求助之聲，表示你也能在憎恨中認出愛的求助。
給予弟兄他真正想要之物，等於給你自己同一禮物，因為你的天父願你有朝一日了悟弟兄的真相就是你自己的真相。你若答覆
了他向愛發出的求助，表示你自己的求助也得到了答覆。所謂療癒，就是基督對天父及祂自己的那個愛。


4.你可還記得我先前提到孩子最怕的念頭，只因他們不明就裡，才會如此大驚小怪。只要他們有心覺醒，且願接受真相，恐懼
就會消失了蹤影。如果他們還想隱瞞噩夢，便難以擺脫那些魅影。幫助一個徬徨無助的孩子其實不難，因為他知道自己並不明
白所見之物的意義。問題是，你卻相信自己十分了解所見的一切。孩子，你正扯著厚厚的棉被罩住自己的頭呢！你存心把噩夢
藏在自以為是的黑暗中，拒絕張開眼睛正視那些魅影。


5.別再抓著噩夢不放了，它不配獻給基督，故也不配作為你的禮物。掀開那棉被正視一下你所害怕的東西吧。你所怕的只是一
些假想敵而已，什麼也不是之物有什麼好怕的？願我們別再耗費光陰了，因為若無外援，你那充滿仇恨的噩夢是不會放過你的
；所幸天助就在眼前。學習在動蕩的人生中靜下心來，因為寧靜的心情反映出你已放下奮鬥心態而邁上了平安的旅程。定睛正
視一下那存心耽擱你前程的每一個陰影吧，你的結局已定，因為它千古不易。愛的結局乃是你的天賦權利，不論你作的是什麼
夢，愛永遠屬於你。


6.上主之願始終是你心之所願，沒有任何噩夢摧毀得了上主兒女的人生目的。你的人生目的乃是上主的恩典，它註定會圓滿成
就，因為那是祂的旨意。醒來吧！憶起你的人生目的才是你真心所願。上主已為你完成之事，必然屬你所有。不要任由瞋心阻
攔愛的來臨，因為沒有一物阻擋得了基督對天父之愛或天父對基督之愛的。


7.再過一會兒，你就會看見我了，因為我從未隱藏過自己，是你把自己隱藏起來的。我一定會喚醒你的，如我喚醒了自己那般
必然，因為我是為你而覺醒的。我的復活乃是你的解脫。我們的使命不是逃避救贖，而是由十字架上脫身。信賴我的救援力量
吧，因為我從不獨行；我必然與你同在，只因天父與我同行。你既已知道我一度與祂同行於平安之境，這不正保證了平安也會
一路伴隨我們？


8.完美的愛中沒有恐懼。我們只是把你內在的完美真相彰顯於你眼前而已。你怕的不是未知而是已知。你的任務不可能失敗的
，因為我已完成了我的使命。因著我對你的完全信任，你只需對我顯示一點信心，我們便能輕而易舉地一起達到完美之境。因
為完美之境始終如是，無人否定得了它的存在。否定你對完美境界的否定，比你否定真相要容易多了；只要你能看出這一圓滿
境界早已完成，便不再懷疑我們聯手所能完成的大事了。


9.你曾企圖驅逐愛，卻無法得逞，但你若決心驅逐恐懼，卻保證成功。因為上主與你同在，你只是毫不知情而已。你的救主平
安地活在你心裡，因祂自己也是在平安中受造的。你難道不願以平安的覺識來取代恐懼的覺識？我們一旦戰勝了恐懼〈不是隱
藏或淡化它，也不再企圖否定它的能耐〉，你就會看清這一真相了。你若不敢正視它，便無法跨越障礙而抵達真實慧見的，因
在逃避之際，你已經下了判斷。只要你願正視恐懼一眼，聖靈便會出面代你判斷，而祂的判斷永遠真實。關鍵在於，祂無法用
光明驅散你存心隱藏之物，你若不願自動獻出，祂絕不會由你手中奪走的。


10.因此，我們現在所學的，乃是一套組織完備、結構縝密，而且深思熟慮的課程，它教你如何把你不想要的東西交託給聖靈
。祂知道如何處置那些東西。你目前還不懂得如何發揮祂所知道的真相。只要你一交給聖靈，那些原非上主之物便消失了蹤影
。但你必須自動自發地正視它們，否則上主的真知對你發生不了任何作用。有一點你大可放心，祂絕不會不伸出援手的，因助
人是祂存在的唯一目的。「正視恐懼之源，徹底予以了結」難道會比你眼前這個世界更可怕嗎？







〈參〉投資真相


1.我曾這樣要求我的門徒：變賣你的所有，施捨窮人之後，再來跟隨我。其實我要說的是：不再投資於這個世界，你方能教窮
人看出他們真正的財富。我所謂的窮人，是指那些投資錯誤的人，那才算是真的貧窮。他們有待你的援助，你也有責任施以援
手，因為你是他們的一份子。試想一下，如果你學會了如何拒絕分享他們的貧窮，這對你將是多麼完美的一課。貧窮就是匱乏
，而匱乏只有一種，因為需求也只有一種。


2.試想有位弟兄要你去做你心裡並不樂意的事。他堅持的態度顯示出他相信「做那件事」是他的救恩所在。如果你當下心生反
感而堅持拒絕，表示你相信「不做那件事」才是你的救恩所在。那麼，你和他犯了同樣的錯誤，還會使他的錯誤對你們兩人都
變得無比真實。堅持，意味著一種投注，你投注什麼，絕對離不開你的救恩觀念。救恩觀又離不開兩重問題：第一，究竟是什
麼需要拯救？第二，如何才能把它救回？


3.每當你對弟兄發怒，不論什麼原因，都表示你相信小我才是有待拯救的對象，而且只有反擊回去才能挽救小我一命。攻擊如
果是他發動的，表示你贊同他的信念；如果是你發動的，你就強化了這一信念。請記住，動輒攻擊的人才是真正的窮人。正因
貧窮，他們不得不索取禮物，企圖讓自己脫貧。本來能夠幫助他們的你，一旦認同了他們的貧窮，只會愈幫愈忙。如果你的「
投資」能夠與他們反向而行，就絕對不可能認不出他們真正的需要的。


4.你應先認清哪些事是無關緊要的。即使你的弟兄向你提出一些「蠻橫無理」的要求，去做吧，因為那事無關緊要。你若斷然
拒絕，你的反對反而透露出那事對你的重要性。因此，使那要求顯得蠻橫無理的反而是你；每個弟兄的要求，其實都是為你而
提出的。你為什麼堅持拒絕他的請求？你的拒絕不只否定了自己，還使雙方都陷入困境。他和你一樣，都在尋求救恩。貧窮屬
於小我的層次，與上主毫無關係。凡是認出真有價值之物而且別無他求的人，是不可能提出那些「蠻橫無理」的要求的。


5.救恩是為心靈而設的，你只能從平安中獲得。心靈是唯一有待拯救的對象，平安則是得救的唯一途徑。只要不是出自愛的答
覆，不過反映出他在救恩的「對象」與「方法」上的蒙昧無知；愛才是唯一的答案。絕對不要忘卻這個愛，片刻也不容許自己
相信還有其他的答案。否則你勢必淪入窮人之列，毫不了解自身所擁有的富裕與近在咫尺的救恩。


6.認同小我，無異於自我攻擊，陷自己於貧困。為此之故，凡是與小我認同的人，必會感到自己被剝削。沮喪憤怒勢所難免，
因為他對小我之恨已經取代了他對自性之愛，使他不能不害怕自己。問題是他毫不自覺。他只會意識到內心很深的焦慮，卻看
不出那是因為他與小我認同的緣故；而他的應對手法通常是與世界建立一種神智不清的「協議」。世界對他永遠是身外之境，
若要「適者生存」，他不得不如此。他毫不明白，世界是他打造出來的，在他外面並沒有所謂的「世界」。


7.如果上主之子的仁心善念才是世界的真相，那麼真實世界必然存在他的心靈裡。問題是，那神智不清的念頭也同時存在他心
中，於是他內在的衝突常會白熱化到令他忍無可忍。分裂的心靈自然會感到草木皆兵，當它認出自己心中同時接納了兩種全然
相反的思想模式，自然坐立難安。因此，心靈才會將這分裂〈而非真相〉投射出去。只要你還會把任何一物視為「外界」，表
示你仍抓著小我的身份不放，因為「身份認同」對每一個人都代表了救恩。你不妨反省一下自己的經歷，因為想法必然會為思
想之人帶來具體後果。你感到自己與現實世界扞格不入，認為它處處跟你作對。這是你的所作所為必然導致的後果。一旦把心
裡的對立感投射於外，你自然會看到世界處處跟你對立。為此之故，你必須明白，憎恨出自你心內，而非心外，如此，你才驅
除得了它；你必須先根除心頭之恨，才可能認出世界的真相。


8.我曾說過：上主如此愛了世界，不惜賜下祂的獨生子。上主愛的是那真實世界，凡是認出世界真相的人，再也不會看見死亡
的世界。因為死亡不屬於真實世界，那兒處處反映出永恆的境界。上主願用真實世界來與你分裂心靈所打造的那個像徵死亡的
世界交換。如果你真能與上主天心分開，只有死路一條。


9.你眼中的世界是個充滿分裂的世界。也許你寧可接受死亡也不惜否定自己的天父。但你不會如願以償的，因為此非上主所願
。你的意願仍不足以違反祂的旨意，為此，你才會對自己打造出來的世界束手無策。那個世界並非出自意志，它受制於一種「
不願肖似上主」的欲望。欲望與意志豈能同日而語？你打造的世界受制於專橫無理的「法則」之下，才會如此混亂無序，顯現
不出任何意義。由於那個世界是出自你所不要之物，你因為怕它才把它從心中投射出去的。世界始終存於打造它的心靈，與真
正的救恩同在你心內。切勿相信世界在你心外，因為你必須先認清世界真正的所在，才有駕馭它的可能。你確有駕馭自己心靈
的能力，因為心靈乃是你的決定中樞。


10.你若認出自己所受到的攻擊原來是出自你的心內，而非來自心外，才算找到了元兇；它在何處萌生，便會在何處告終。救
恩便在那兒現身了。那兒就是上主的祭壇，亦是基督的居所。被污損的，是你的祭壇，而非外在的世界。然而，基督已在祭壇
為你安置了救贖。把你的世界觀帶到祭壇來吧！它會幫你看到真相。你的眼睛會霎時一亮，在那兒學會真正的看。從此上主與
聖子方能平安共處，使你賓至如歸；你在平安中向外一望，便看到了世界的真相。然而，你必須先放棄自己在世上的投資，也
就是你投射到世界的一切，才可能找到平安之境，聖靈也才能把真實世界由上主祭壇那兒推恩於你。







〈肆〉尋求與尋獲


1.小我一口咬定愛是危險的，這是它一直想要教給你的核心觀念。但它從不直截了當地講；反之，凡是把小我當作救命恩人的
人，看起來都在如飢似渴地尋求愛。小我也積極鼓勵你努力追求愛，卻附帶一個條件：不准找到。「去找，但不要找到」是小
我的一貫指令。這是小我給你的唯一許諾，也是它必會實現的許諾。小我追逐目標時一向狂熱而堅持，縱使它的判斷能力嚴重
受損，卻有鍥而不捨的精神。


2.因此，小我致力追尋的目標註定會失敗。只因它要你相信它才是真實的你，因此，它領你踏上的旅程必會害你咎由自取。小
我無法愛，它狂熱追求的正是它最怕找到之物。然而小我又不能不追尋，因為它是你心靈的一部分，為此，它無法完全與心靈
脫節，否則你絕不會相信它的。小我是因著你對它的信心而得以存活的。那麼，你的心靈必然也能否定它的存在；只要你敢正
視一下小我為你精心策劃的旅程，便會毫不遲疑否定它的。


3.毋庸置疑的，沒有人真想要找到最後會打敗自己之物的。小我既然無法愛，在愛的面前必會手足無措，不知如何回應才是。
那時，你自然會放下它的指引，因為它教你的那一套顯然不敷你之所需。於是，小我不能不扭曲愛的真相，它這樣告訴你：它
所傳授你的回應方式正是愛所要求的答覆。你若聽從它的教導，縱使踏破鐵鞋找到愛，你也無法認出它的。


4.你可明白，小我所為你安排的人生之路必然陷你於絕望？「去找，但不要找到」，絕不可能是件愉快的事。這可是你想要圓
的夢？聖靈賜給你另一種圓夢之法，那才真能為你帶來喜悅。因為祂的許諾永遠是「去找，你必會找到」，有祂指點迷津，你
不可能失敗的。祂帶領的旅途必是成功之道，你的目標既是祂為你設定的，祂必會讓你如願以償。祂絕不會蒙騙自己的聖子，
因祂對聖子始終懷著天父之愛。


5.你遲早會踏上這一旅程的，因為世界並不是你的家鄉。即使你還不清楚「何處是兒家」，也不能不去追尋。你若相信家鄉在
自己的身外，你是不可能找到的，因為它根本不在你尋找之處。你已記不得如何往內尋找了，因為你不相信自己的家鄉就在心
裡。然而，聖靈會幫你憶起來，祂會領你回家的，這是祂的使命。祂完成這一使命之後，必會幫你找到你的使命，因你的使命
與祂的完全一致。就在你引導弟兄歸家之際，你其實已經跟上了祂的腳步。


6.好好瞻仰天父賜你的「嚮導」吧！你才可能明白自己確有永恆的生命。因為死亡不是天父的旨意，也非你心所願；唯有真實
的才屬於天父的旨意。你無需為生命付出任何代價，因那純是上天的恩典；但你卻要為死亡付出代價，而且是相當沉重的代價
。你若把死亡當作寶物，自會不惜變賣一切而買下它。你一旦買下了它，怎麼可能不相信它？只因你已變賣了其他的一切。問
題是，你是不可能賣掉天國的。上天賦予你的產業，既無法購買也無法出售。聖子奧體內的每一部分，都是由上主那兒承繼過
來的；上主若是圓滿無缺的整體，由祂延伸而出的生命必然與祂同樣的圓滿無缺。


7.救贖，並不是你為自己的圓滿生命所付的代價，而是你為了意識到自己的圓滿所必付出的代價。你企圖「出售」的東西，上
主都會為你妥善保存，因為你是不可能再把它「買」回來的。但你必須在它身上下注才行，不是用金錢，而是以你的靈性下注
。因為靈性等於意志，而意志乃是天國要求的「代價」。只要你能認出原來自己已經得救了，天賦產業就非你莫屬。聖靈會領
你進入永恆生命，關鍵在於你必須停止在死亡上頭下注，否則縱使生命就在你身邊，你也不會認出它的。







〈伍〉健全的課程


1.只有愛是堅強的，因為它一心不二。堅強的人不會攻擊，因為他們覺得無此必要。你相信自己是脆弱的，攻擊之念才可能侵
入你心裡。因為你先打擊了自己，並相信攻擊確有效力，才會看到自己如此不堪一擊。由於你已認不出自己與弟兄的平等性，
甚至認為自己比他更脆弱，才不能不設法「扳回一城」。你為了「扳回一城」而發動攻擊，只因你相信攻擊確有削弱自己的能
力。


2.為此之故，認清自己百害不侵，正是恢復神智清明的關鍵。因為你若接受了自己的百害不侵，等於認清了攻擊其實只是枉費
功夫。即使你曾打擊過自己，仍然能夠顯示自己一點也不受其害。這表示你的攻擊毫無作用。一旦明白了這一點，所有的攻擊
在你眼中就變得毫無意義，因它顯然無濟於事，更遑論保護你了。認清自己百害不侵，其價值不只限於消極方面。你的自我打
擊既然削弱不了你，表示你依舊強而有力。因此你無需「扳回一城」來鞏固自己的勢力。


3.除非你能認出即使自我打擊也傷害不了你，你才會明白攻擊確實只是白費力氣。因為他人若感覺受到了攻擊，一定會加以反
擊；你若真有攻擊他人之意，不可能不認為這是助長自己的勢力。故只有你才能撤銷這一惡性循環。因為你攻擊時，首當其衝
的是你自己；如果那只是虛張聲勢，你是不可能受害的。


4.聖靈之愛才是你的力量所在，因為你的愛已經支離破碎，已非真愛了。你一旦打擊了自己的愛，便再也無法信任它了。分裂
的心是無法懂得完美之愛的，因為分裂的心使人淪為拙劣的學徒。你企圖把分裂變成永恆狀態，因為你老想用自己那套重新界
定造化的特質。幸好，造化並不出自你的手；資質不足的學徒確實需要接受特殊教育。


5.你有學習障礙，這話一點兒也不誇張。你的學習能力已受到多方嚴重的損傷，若非那位超越你有限資源的「聖師」為你具體
指點迷津，你是難以進步的。祂是你的無限資源，因為憑你自己，你無法學到任何東西。你為自己打造的學習環境是不可能學
到任何東西的；你目前的處境亟需一位特殊聖師及一套特殊課程。不論是教自己，或是教別人，遲鈍的學生都不宜充當老師。
你怎能指望他們為你制定課程？他們自己都有待這套課程來跨越學習障礙。他們若能明白自己的限度，就不算有學習障礙了。


6.你尚不知愛的真諦，這是你真正的障礙。別再試著教自己所不了解的事了，也別再為自己學得一敗塗地的課程設定目標了！
你學習的目的始終是「不要真正學會」，這顯然無助於你的學習成效。你尚未學會之事自然無法舉一反三，也無法普遍運用到
生活層面，這是你最大的學習關卡。你豈會向學習的失敗者請教那些學習工具的效用何在？他們不會知道的。如果他們能夠正
確地解釋那些教學工具，他們早就從中學成了。


7.我曾說過，小我的原則是「去找，但不要找到」。若把它轉譯到教學原則上，即是「去學，但不要真正學會」。以此為學習
目標的課程，其結果可想而知。任何正當的教學工具、道地的教學方法、合乎情理的指導方針都會被它扭曲的，因為它們要教
你的正是這怪異課程全力抵制之物。如果你企圖去學「怎樣才學不會」，那麼你的教學結果不只註定失敗，還會令你陷入更深
的迷惘，這是意料中的事。這種課程荒謬絕倫。它的「學習」動機也嚴重削弱了心靈的力量，使你無法去愛；只因你所選的課
程都在抵制愛，這簡直是在學習如何打擊自己。這種課程還暗藏另一目標，即是教你如何不去克服天人分裂之境，如此它才保
得住上述的首要目標。你無法在這類課程中克服分裂的，因為你所學的一切都在為分裂之境撐腰。你的學習既然有違自己的心
意，你的心靈自然會與你的學習唱反調，你就這樣成功地抵制了所有的學習機會，大快小我之心。即使你目前仍看不出來，然
而，有樣東西是你真正想學也是你能學會的，因這完全出自於你的選擇。


8.一直在學習自己並不想學會之物的你，打起精神來吧！縱然你自己制訂的課程令你愈學愈喪氣，然而你只需正視一下，便不
難看出它的荒謬。你竟想用「不去完成」的方式來完成一個目標，世上哪有這種道理？現在就辭去你自以為師的角色吧。這一
辭職絕不會讓你更加沮喪或絕望的。這只是你誠實評估了自修自學的成效之後必然產生的結論。只要有合適的學習環境〈那既
非你能安排，也非你能了解的〉，你必會變成一位優秀的學生及優秀的教師。你目前還未達到這一境界，除非你能徹底扭轉自
己設計的學習場景，否則你的目標必然遙遙無期。


9.若了解得正確，你的學習潛能是不可限量的，因為它會把你導向上主之境。你能一邊教導他人上主的道路，一邊從中學習，
只要你願追隨那位「聖師」，只有祂才知道上主之道，且通曉祂的課程。本課程一點兒都不曖昧，因為它的目標一心不二，目
的與方法之間也前後一致。它只要求你能做到心無旁鶩。其餘的一切自會賜給你。只要你真正有心學習正確的方法，沒有人能
違逆上主之子的決定。他的學習成果會像他自身一樣不可限量。







〈陸〉基督的慧見


1.小我企圖教你如何賺得整個世界卻賠上你的靈魂。聖靈所教你的卻是：你不可能喪失自己的靈魂，世上也無利可圖，因世界
本身根本無利可言。投資於毫無利潤的生意，根本是浪費資源，它的代價太高了。這投資不只毫無利潤可言，還會害你血本無
歸。它會害你否定自己的真相，因而賠上了世界的真相，卻一無回報。你無法出賣自己的靈魂，但你卻能出賣你對靈魂的覺知
。你的靈魂本來就不是肉眼可見的，只要你仍然重視其他東西，保證你更加無由得知靈魂的真相。


2.聖靈是你的力量，因為祂只知道一件事：你是靈。但祂同時清楚你並不知道自己的真相，祂也完全清楚該如何教你憶起本來
面目。祂愛你，樂於告訴你祂所愛的究竟是什麼，因為祂一心想要分享此愛。祂始終記得你，絕不會讓你忘卻自己的價值。由
於天父隨時提醒聖靈上主之子的真相，聖靈也會隨時提醒上主之子天父的真相。上主是透過聖靈而永存於你記憶中的。你一度
決心忘掉自己的天父，其實那絕非你真正的意願，你是可以改變自己的決定的。我既能作出這一決定，你也能作出同樣的決定
。


3.你並不想要這個世界。它的唯一價值只在你愛的眼神所注視的那一部分。是你的眼光賦予它絕無僅有的真實性。它的價值不
在它自身內，但你的價值卻在你自己內。自我的價值源自自我的延伸，為此，你的自我價值「觀」必然源自你的善念延伸之物
。讓你的世界愈來愈真實吧，因為真實世界乃是聖靈的禮物，而它非你莫屬。


4.凡是視而不見的，都是有待修正之人。聖靈的使命即是開啟盲者的眼睛，因為祂深知這些人並未喪失視力，只是睡著罷了。
祂要將他們由遺忘之夢喚醒而憶起天父。基督的眼睛永遠明亮，只要你接納祂的慧眼，祂愛的眼神便會落於你所見之物。聖靈
為每一個沉睡的聖子護守著基督慧見。在聖靈的慧眼裡，上主之子完美無缺，祂一心只願與你共享這一慧見。祂要幫你看清真
實世界，因為上主已將天國賜給了你。你的天父願透過聖靈而喚回聖子的記憶。聖子覺醒的第一步乃是開始投資真實世界，如
此，他才會學到如何重新投資自己。因為真相必與天父及聖子同在，聖靈是藉聖父聖子之名而祝福了這個真實世界。


5.你遲早會看到真實世界的，你一看到它，即刻便會憶起我們。然而，你必須學會看清沉睡的代價，並且拒絕支付才行。唯有
如此，才能顯出你甦醒的決心。真實世界便會出現於你眼前，因為基督從不入睡。基督一直等著你的眼光轉向祂，祂的眼光片
刻不曾離開你。祂安詳地凝視著真實世界，一心只願與你同享，因為祂深知天父對祂的愛。基督就是在此一真知下給你那原屬
於你的禮物。祂在天父的祭壇上，寧靜安詳地等待你回頭，祂在聖靈的祝福之光下，默默地將天父之愛傳送到你身上。聖靈會
引領所有的人回歸天父的家園，基督在那兒等著與自性團圓。


6.上主的每一個孩子在基督內都屬於同一生命，因為他的生命存於基督內，一如基督存於天父內。基督對你的愛就是祂對天父
的愛，祂知道自己對天父的愛，因祂知道天父對祂的愛。當聖靈終於由天父祭壇將你領回基督那兒時，知見便會轉為真知；它
變得如此神聖，自然融入了神聖之本體。愛延伸到愛內，有如水乳交融，因為兩者原是一物。當你在各種人生場景中愈來愈能
認出它們的共通性，表示你在聖靈的指點下，不僅增強了舉一反三的能力，且能普遍用在現實生活中。你慢慢學會了如何將此
知見套用於每個人及每件事上，顯示出它放諸四海皆準的實用價值。一旦臻至此境，知見與真知變得極其相似，因兩者都具備
了上主天律的結合能力。


7.凡是一體的，就不能視為分裂的，否定分裂就等於重申真知。聖子的知見在上主祭壇前顯得如此神聖，洋溢著悟性光明，聖
子的靈性同時返照回天心，與它融為一體。上主的光輝溫柔地照在自己身上，深深愛著由祂生命延伸而出的聖子。當世界融入
上主的終極目標後，它的存在目的便告終了。真實世界會悄悄地滑向天堂，回歸它千古不易的永恆之鄉。救主與得救之人就在
那兒結合於上主圓滿之愛以及彼此的愛中。天堂是你的家，它既在上主之內，必也在你內。







〈柒〉往內看去


1.奇蹟不過證明你在正確指引之下終於學到了東西。學習經驗是肉眼看不到的過程，唯有透過結果才能認出你究竟學到了什麼
。你必須不斷將所學運用於各種場合，方能顯示它放諸四海皆準的效用。直到你能在各種場合施展奇蹟，你才敢說自己真正懂
得「奇蹟沒有難易之分」的道理。沒有一種場合不能發揮奇蹟的妙用，一旦你的奇蹟能在任何場景下發生作用，表示你已進入
了真實世界。這神聖的知見會使你重歸完整。就在你親自領受救贖之際，救贖的光輝也會透過你而照耀在所有人身上，他們都
是聖靈派遣到你這兒來領受祝福的人。每個上主兒女都深受祂的祝福，就在你祝福上主兒女之際，祂也祝福了你。


2.世上每一個人都必須在救贖大業中善盡自己的一份責任，才可能認出「原來世界早已得救」這一事實。你看不見無形無相之
物的。可是你一旦看到它所產生的效果，便無法否定它的存在了。你若能見到它的作為，便不難肯定它的真實不虛。你得透過
它的作為學習認出它的真相。即使你還無法看見自己力量之所在，當它在後面催促你行動時，你自然深信不疑它的存在。你不
可能看不見那些行動的效果的。


3.聖靈雖然無形無相，你仍然可以看見祂臨在的具體效果；你不難透過那些效果而學會認出祂的臨在。祂推動你去做的事，顯
然不限於這個世界，因為按照世界的評判標準，奇蹟可說是違反了現實世界的每一條自然法則。它超越了時、空、量、度上的
每一條定律，聖靈助你完成的事顯然不受那些範疇所限。只要你能看到祂所促成的效果，便不難體會出祂的境界；終有一天你
會知道祂的真相的。


4.你無法看見聖靈，卻不難看見祂彰顯的證據。你必須具備看的能力，才可能認出祂的臨在。奇蹟即是祂的見證，為祂的臨在
發言。唯有透過這些代祂發言的見證，無形無相的祂才會顯得真實無比。你是可能意識到肉眼看不見之物的；尤其是當祂透過
你而顯示自己的臨在時，你就再也不會懷疑祂的真實性了。去為聖靈工作吧，因為你身負祂的任務。你在天堂具有創造的任務
，同樣的，你在世間也具有療癒的任務。在天堂裡，上主與你分享祂的任務，在這世間，聖靈也會與你分享祂的任務。只要你
還相信自己負有其他的任務，表示你還有待「修正」。因為那個信念與聖靈的目的完全背道而馳，它會毀掉你的平安。


5.你期待什麼，便會看到什麼；你邀請什麼，便會期待什麼。你的一切所知所見都是你自己邀請來的，它們會應你之請而至。
你究竟想看到哪一位現身？你寧願相信哪一位的臨在？你自己顯示什麼，必會相信什麼；不論你在外面看到什麼，表示你已在
自己心內先看到了它。你的心靈有兩種看待世界的方式，你的所知所見不過反映出你究竟選擇了哪一位嚮導而已。


6.我就是聖靈的示現，當你看見了我，就表示你已邀請了祂。祂必會為你送來祂的見證，只要你肯正視他們一下。你應隨時記
得，你所見到之物都是你自找的；因你想要什麼，就會找到什麼。小我找到的，必是它想要之物，絕無例外。它找不到愛，因
為那不是它想要的。想要與找到是一事的兩面，如果你同時追求兩個目標，你有可能找得到，只是你一個也認不出來。你會以
為它們是同一回事，因為你兩個都要。心靈會不斷設法整合自己；如果它分裂了，同時又想保持分裂狀態，它自然會把不同目
標偽裝成同一模樣，才能讓你相信它確實只有一個目標。


7.我曾經說過，你會投射或推恩，決定權操之於你；可是你只能在兩者之間選擇其一，因為這是心靈的運作法則；而且你必然
先在心內看到，才會在外面看到的。當你往內看時，你得選擇一位「看的嚮導」。然後你往外一看，就會見到那嚮導帶給你的
見證。為此之故，你想要什麼，就會找到什麼。你想要自己變成怎樣，也會將它顯示於外，然後再從世界領回它來，其實是你
先想要如此而把它放在外面的。即使你認為你所投射的是自己不想要的東西，你其實很想要它。這立刻使你的心靈陷於分立、
失聯的狀態〈dissociation〉，因為你接受了兩個不同體系的目標；它們分裂為二，是因你把它們當成不同東西的緣故。於是
，心靈才會在自身之外（而非自身之內）看到一個分裂對峙的世界。這會給你一種好似裡外一致的幻相，讓你相信自己所追求
的只是一個目標。但只要你眼中的世界是分裂的，表示你的心靈尚未療愈。所謂「療愈」，不過表示你追尋的目標只有一個，
因為你只接受這一個，故也只想要這一個而已。


8.你若只要愛，就不會看到其他的東西。你若在外面看到對立或矛盾的見證，不過反映出你發出了矛盾的邀請函罷了；表示你
心裡想要那些矛盾或對立，因而在心中看到且接受了它們的存在。其實你不必相信那些支持對立狀態的証物，因它們不過把你
的選擇顯示給你看，而且把你賦予它們的訊息送還給你而已。愛，也是一樣，你得靠愛的使者方能認出愛來。你想要彰顯的若
是愛，那麼愛的使者必會應你之請而前來的。


9.「決定能力」乃是困在世界的你所剩下的最後一點自由了。你是有能力下定決心去正確看待世界的。世界的真相不在於你把
它當作什麼，而在於你在它身上賦予了什麼意義。除了愛，你無法給任何人任何東西；除了愛，你也無法從人們那兒真正領受
到任何東西的。你若以為自己領受過其他東西，表示你往內看時，誤以為自己確有給予其他東西的可能。就是這個決定左右了
你追尋的結果，因為你早已決定自己想要什麼了。


10.你怕我，因為你在自己內看到令你害怕之物。其實，你所看到的並非真相，因為心靈的真相原是上主造化的精華。它純粹
來自上主，只要你真願正視它一下，它的全能和偉大必會帶給你平安。倘若你還害怕，表示你看到了根本不存在之物。你原本
會在那兒看到我和所有的弟兄安穩地活在創造我們的天心裡。因為在那兒，我們確實共同活在天父的平安中，而且祂一心指望
透過你而把自己的平安推恩出去。


11.你唯有接下推恩平安的使命，才可能享有平安，因為你必須先讓平安現身，自己才可能目睹它的存在。它的神聖見證會應
你之請而來，環繞在你身邊。我已聽到了你的祈求，而且俯允了你，但你不會看到我，也聽不到你想要的答覆。因為那並非你
「唯一」想要之物。必須等到我對你顯得愈來愈真實時，你才會明白那確是你唯一想要之物。那時，當你往內一看，就會看到
我的臨在，我們便能一起看到真實的世界。基督的慧眼裡只有真實世界，因祂只可能看到真實的世界。你決定要看什麼，你就
會看到什麼。不論你看到了什麼，不過反映出你內心的決定而已。


12.你若能往內一看而看到我，表示你已下定決心為真相作證了。就在你彰顯真相之際，你會在心內與心外同時都看到真理的
蹤跡。你能在外面看到真理，只因你先在心內看見了它。你可以根據自己在外面所看到之物，判定那必是你在心內所見之物。
這種判斷若出自於你，必然錯誤百出，因為判斷原非你的任務。只有出自聖靈的判斷才可能正確無誤，因為判斷乃是祂的任務
。唯有按照祂的方式判斷，完全放下自己的評判，你才算是分享了祂的任務。你的評判常跟自己過不去，聖靈的判斷卻始終護
著你。


13.請記住，每當你向外看到不悅之事而心生反感，表示你不只評判自己毫無價值，還定了自己的死罪。死刑乃是小我的最終
企圖，因它深信你罪孽深重，死有餘辜；唯有上主知道你配受生命的祝福。死刑始終在小我心中縈繞不去，因為那是它一直為
你保留的結局。一心想要置你於死地，這是小我對你最大的陰謀；即使它讓你活下去，也只是讓你坐以待斃。你活著的時候，
它要折磨你，而且非把你折磨至死不能一洩心頭之恨。置你於死地是小我一生致力的目標，而且不達目的誓不甘休。


14.小我並非上主的叛徒，因為沒有人可能背叛上主。小我其實是你的叛徒，因它一口咬定你背叛了天父。為此之故，化解罪
惡感成了聖靈最重要的一課。只要你還心存一絲罪咎，你對小我就不能不言聽計從。它這樣告訴你：你已背叛了上主，因此罪
該萬死。你始終認為死亡是上主的懲罰而非小我的傑作；又因你已誤把小我當成了自己，故認為是你自己想死的。你若真有此
意，連上主都愛莫能助。


15.當你開始向死亡的誘惑讓步時，請記住，「我並沒有死！」只要你能向內看去而看到我，便會明白此言不虛。我怎麼可能
只為自己一人戰勝死亡？天父怎麼可能只賜我永生而不賜給你？你一旦學會如何將我顯示於人，就再也不會看見死亡了。因為
你已在自己內看到了不死之境；你眼中只有永恆，向外望去，也只會看到一個不死的世界。







〈捌〉愛對愛的吸引


1.你真的相信自己有殺害上主之子的能耐嗎？天父已將聖子妥藏於自己的生命內，使你的毀滅之念鞭長莫及；然而，你自己卻
因著這些念頭作祟，再也無法得知天父與聖子的真相了。由於你每日、每時、每刻都在攻擊那個真實世界，你看不見它的蹤影
豈非意料中事？如果你是為了打擊愛而尋找愛，你是絕對找不到它的。愛的本質既是分享，那麼除非經由愛本身，你還能由何
處找到它？唯有給出愛，它才會來到你這兒，因為愛會被愛吸引。你給的若是攻擊，愛就會隱身不見，因它只能活在平安裡。


2.上主之子與他的天父一般安全無虞，因為聖子深知自己有天父的保護，故一無所懼。天父的愛已將聖子護守於完美的平安中
，故他一無所需，也一無所求。他就是你的自性，你卻感到他遙不可及，只因你心中仍有攻擊之念，他才由你眼前遁跡，藏身
於天父那裡。他始終未曾變過，改變的是你。因為分裂的心及其一切妄造均非天父的創造，也不可能進入祂的真知。


3.你若把原本非真之物搞得活靈活現，它原有的真相便會在你眼前遁跡。但真相本身是不可能看不見的，因為它在聖靈眼中清
晰無比。你之所以看不見它，只因你的眼睛老是盯著其他的東西。你沒有權利決定什麼才是真的；同理，什麼是看得見的或什
麼是看不見的，你也做不了主。所謂可見之物，其實就是指聖靈著眼之物。真相的定義來自上主，不是由你界定的。既然真相
是祂創造出來的，故唯有祂了知真相。你原本知道這些事的，如今已忘得一乾二淨；除非祂教你如何再度憶起祂來，否則「遺
忘」會使你萬劫不復。


4.因著天父之愛，你永遠無法忘懷祂的，只因上主親自將它置於你的記憶中，沒有人能忘得了。你能夠否定愛，卻無法失落它
。有一種天音將答覆你的每個疑問，有一種慧見會修正你所有的知見。只因唯一的真相已被你搞得不復可見，那唯一的答覆對
你也不復可聞。上主會幫你與你自己重新復合，祂絕不會棄你於痛苦而不顧。你在等待的其實就是祂而已；只是你毫不知情。
然而，祂的記憶會始終在你心內照耀，不可能完全滅跡。過去如此，未來如此，千古皆然。


5.只要你祈求恢復這一記憶，你就會憶起祂的。如果人心千方百計想要抹殺這個記憶，上主自然無法照耀此心。因上主的記憶
只可能降臨於有心憶起它而且不再瘋狂地想要操弄真相的心靈。你連自己都掌控不了，實在不該懷有操控宇宙的野心。只要看
看你自己的傑作，你該慶幸自己沒那本事。


6.上主之子，不要認命於虛無之境！凡是虛妄不實的，既不可見，也​​無價值。上主不可能賜給聖子無價值之物，聖子也不會接
受這類禮物的。上主早已在你自以為遺棄上主的那一刻拯救了你。你所打造的那一切也不曾存在過，你看不見它們，因為聖靈
從不著眼於它們。祂所著眼之物才是你該看見的，你的知見便如此被祂的慧見療癒了。你已經把這個世界的唯一真相弄得不復
可見。還把虛無當寶似地追求得不遺餘力。虛無被你弄假成真之後，你自然隨處都只能看到它的蹤跡。其實它根本就不存在！
只因你滿眼全是自己打造的虛無，基督自然由你眼前遁形。


7.然而，不論你企圖在自己的覺識與真理之間拉近多少的距離，全都無濟於事。你是可能看到上主之子的，因為人人具有這一
慧眼。聖靈在你身上所看到的就是這個上主之子。你視而不見之物在祂眼中卻歷歷在目。祂始終記得你，因為祂不可能遺忘天
父。你以前只知著眼於非真之物，自然只會找到沮喪絕望。你想要的若是非真之物，豈能期待找到他物？非真的世界必然令人
絕望，因它永遠無法成真。分享上主生命的你，若不活在真相內，是不可能心安的。凡不是上主賜你之物，沒有控制你的能力
；而愛吸引愛的力量，則非你所能抗拒。因為愛的任務乃是將萬物結合於自身之內，又能把自己的圓滿本質推恩於萬物，使它
們重歸一體。


8.上主在愛中賜給你一個真實世界，想要與你所造及所見的世界交換。你只需由基督手中接收過來，正視一下它的存在。它的
真相便會使一切幻相當下破滅，因為注視真相，給了你一種全面性的知見。你只要正視一眼，便會憶起原來它始終不曾改變過
。虛無當下便消失了蹤影，因為你終於懂得如何真正去看了。經過救贖的知見便輕而易舉轉為真知，因為唯有知見才可能錯誤
，而知見根本就不存在。它一被修正，便會讓位給真知，那才是唯一且永恆的真相。所謂救贖，不過是領你回到那不曾失落之
境的方便法門而已。只因你的天父對聖子的愛永恆不渝。





