【奇蹟課程】〈第7章〉天國的禮物

〈壹〉最後的一步


1.上主及其造化都具有無窮的創造能力，然而他們之間並非平等的雙向關係。上主與你的交流是全面性的，你與上主的交流亦
然。正因你享有上主所賜的永續交流能力，你才能夠如上主一般地創造。但由創造的層次來講，你與上主的關係並不是平等的
雙向關係，因為是祂創造了你，你卻沒有創造祂。我已經告訴過你，只有在這一方面，你的創造力有別於上主。即使在世上，
我們也不難看到類似的情形。父母生孩子，孩子卻不能生父母。可是他們仍能像父母一般生出自己的孩子。


2.如果你創造了上主，祂又創造了你，天國就不能靠這創造之念而生生不已。它的創造力便受到了限制，那麼你也無法成為上
主的創造同工。上主把創造的聖念傳給了你，你也必須將自己的創造之念傳給你的創造。所有的創造能力均是循此途徑而推恩
出去的。上主的成就並非你的成就，你的成就卻無異於祂的成就。是祂創造了聖子奧體，你最多只能讓它生生不已。你雖然不
能為天國的創造錦上添花，卻有能力為天國添光增色。當你決心只為上主及其天國儆醒時，你等於接下這一創造力。一旦把這
能力納為己有，你便會知道如何憶起自己的真相了。


3.你的創造屬於你，且在你內，就如你屬於上主，且在祂內一樣。你是上主的一部份，亦如你的兒女是上主兒女的一部分一樣
。創造的力量即是愛的力量。愛必有推恩之力，沒有東西阻撓得了它。它是無限的，故永無止境。它會永遠創造下去，但不在
時間領域之內。上主的創造一向如此，因為祂自己一向如此。你的創造也一向如此，因為你只能像上主一般地創造。永恆非你
莫屬，因為上主已將你創造為一個永恆的生命。


4.反之，小我一直想要爭取平等互惠的雙向關係，因為它的出發點是競爭，而非愛。它一向喜歡討價還價，卻不明白若「與他
人一樣」，就沒有講價的餘地。若想獲得，你必須先給予，不能講價。討價還價表示你已為自己的給予設限了，這不符合上主
的旨意。以上主之願為己願，表示你願意以祂的方式去創造。上主不會為祂的禮物設定任何限制的。你，就是祂的禮物，因此
你的禮物必然與祂一樣。你給天國的禮物亦需與祂給你的禮物一樣才行。


5.我只會給天國愛，因為我相信那是我天性使然。你相信自己是什麼，正是你會給出什麼禮物的決定因素；你既是上主把自己
生命推恩於你而創造出來的，那麼你也只能如祂一般把自己的生命推恩於人。只有喜樂才可能永遠生生不已，因為喜樂與永恆
是一物的兩面。上主的推恩是永無止境且超越時間的；你既然身為祂的創造同工，也應永無止境地將祂的天國推恩出去。永恆
是創造永不磨滅的印記。永恆也永遠與平安喜樂同在。


6.按照上主的思維去想，表示你享有祂對你生命真相的肯定；若以祂的方式去創造，表示你已享有祂給你的完美之愛。這是聖
靈要領你前往之境，你的喜悅方得圓滿，因為上主的天國圓滿無缺。我已說過，「覺於真知之境」這最後的一步必然出自上主
。這是千真萬確之事，卻非筆墨所能形容，因為文字語言的詮釋只是象徵符號；凡是真實之物，是不待言詮的。縱然如此，聖
靈仍有任務將無用的轉譯為有用的，無意義的轉譯為有意義的，暫時的轉譯為永恆的。因此，祂仍能為你解說「最後一步」的
大致情形。


7.上主行事並非按部就班，因為祂的圓滿成就不是逐步完成的。祂從不教人，因為祂的創造千古不易。對祂而言，並沒有所謂
「最後的一步」，因為祂最初的創造永恆如是。你必須明白，「最初」這個字用在祂身上並不代表時間的先後。所謂「最初」
，是指祂在三位一體為首的地位。祂是最元始的造物主，其餘的創造同工都出自祂的創造。為此之故，你無法把時間套用於祂
或祂的造化之上。因此，上主的「最後一步」不只在起初是真實的，現在仍是，將來也是，永遠真實。凡是超乎時間之物，永
恆存在，因為實存生命必然千古不易。它不因生生不已而有所改變，因為無始以來它就被創造成生生不已。如果你認不出它生
生不已的本質，表示你還不知道它的真相。那麼你也不可能知道它的造物主的。上主無需向你啟示這些事，因為它一向昭然若
揭。祂的光明從不隱晦，因為與人分享是祂的旨意。既然完全分享出去了，祂怎麼可能保留一手，再伺機啟示出去？







〈貳〉天國之律


1.世上唯有療癒之念與上主的聖念相近，因為兩者有共通之處，故能輕易經由此念度向彼念。當弟兄看出自己有病時，自己會
感到不復完整而有所需求。倘若你也如此看待他，把他視為與天國無緣的人，天國本身對你們二人都會變得模糊不清。疾病與
分裂都與上主扯不上任何關係，唯有天國才可能出自上主。你若把天國搞得模糊不清，那麼你的所知所見自然也非上主之境。


2.為此，所謂療癒，不過是把聖靈分享給你的弟兄，一起修正你與他的知見而已。如此，你們兩人方能一同置身於天國，恢復
天國在你們心中的圓滿真相。這是創造的最佳寫照，它一邊因著生生不已之力而結合，一邊又藉著推恩之力而統一。不論你投
射或推恩什麼，它們對你都會顯得真實無比。這是心靈運作的不二法則，不論在世上或天國都是如此。只不過在世間顯示的內
涵會有所不同而已，因為受制於這一法則的念頭與天國的聖念之間有天壤之別。任何法則若要維持原有的秩序，不能不遷就環
境的需要。心靈法則一落於人間，它最大的特色即是：縱然你遵循它的法則〈我敢向你保證，你不能不如此〉，你所得到的結
果很可能完全出乎你的預期。因為這些法則為了遷就現實條件而不能不自行調整，故會產生意料之外的後果，只因你很可能同
時回應兩種矛盾的聲音。


3.原先在天國暢行無阻的法則，一到天國之外，就被調整為「你投射什麼，就會相什麼」。這也成了它教學的模式，因為在天
國之外，學習成了最重要的能力。這種學習模式就是：你在他人身上投射了什麼，就會相信他們就是這樣，因而學到自己也是
如此。在天國裡沒有教或學的必要，因為那兒沒有信念的問題。天國只有千古不易的肯定性。上主及其兒女在生命的肯定性下
，深知你推恩什麼，你就成了什麼。這一法則就是創造之律，它是不會隨境而轉的。上主循此法則而創造，創造法則由此而生
。上主之子樂於遵循這一法則，效法上主的造化之工，因他知道天國是賴此而生生不息的，自己的創造也同樣有賴於此。


4.任何法則若要發揮效力，必須通過交流或溝通。對使用不同語言的人，不能不透過一道翻譯的程序。一位稱職的譯者，即使
不得已而改變原文的形式，卻不會改動它的內容。事實上，他之所以改變形式，純是為了保存原文的內涵。對於還不了解上主
天律之人，聖靈就是他的「偉大譯者」。你自己是無法勝任此職的，因為矛盾的心靈不會只聽信一種意義，它還可能為了保全
形式而不惜改變原意。


5.聖靈轉譯的目的正好相反。不論從什麼角度，或以什麼語言，祂的翻譯純粹是為了保存原有的意義。因此，祂一反世人所重
視的外在差異，再三強調「那些差異無關緊要」。祂所傳達的訊息始終如一：意義才是關鍵之所在。上主的創造法則無需借助
真理來說服活在真理內的聖子。你得先知道什麼是真理，才能把真理推恩於人，這就是天國之律。這也是你的天性稟賦，不待
後天的學習。但是，自從你放棄這一天賦之後，你就只好從頭學起了。


6.沒有人會懷疑學習與記憶之間的密切關連。沒有記憶，根本無從學習，因為只有始終如一的事，人們才記得住或想得起來。
為此，聖靈的課程不外乎教人如何回憶而已。我曾說過：聖靈教人回憶，也教人遺忘；遺忘的目的其實是幫你把前後的記憶連
貫起來。你若想記得更清楚，便不能不遺忘某些東西。你若還在聽取兩種不同的詮釋，是不可能聽懂祂的翻譯的。因此，你必
須忘卻或放棄其中之一，才能夠了解另一詮釋。唯有如此，你才可能學到生命的一貫性，有朝一日也才可能活得始終如一。


7.天國完美的始終如一性，對那些活得迷惘混亂的人豈有任何意義？顯然，迷惘已經攪亂了原有的意義，學生才難以領會其中
深意。天國不可能令人迷惘的，因為那兒只存在一種意義。這意義來自上主，其實，它就是上主。因為它也是你，故你不只享
有它，還會像造物主一般將它推恩出去。它無需翻譯，因為它清晰無比；但它仍需要你的推恩，只因意義本身意味著推恩。這
種交流最為直接，也最為統一。它徹底自由，因為凡是與它牴觸之物，必定不得其門而入。這才稱得上是天國。它既屬於上主
，因而肖似上主。那就是它的真相，凜然不可侵犯。







〈參〉天國的真相


1.聖靈所教的課程只有一種，它適用於所有的人以及任何環境。祂能將你的一切努力與成果發揮最大效益，因為祂不受衝突的
干擾。祂一邊教你上主之國的德能，一邊教你明白這些德能非你莫屬。至於如何具體運用則無關緊要。反正它必會發揮最高的
功效。你的儆醒無法使你獲此能力，但你必須儆醒，才能隨時發揮它所有的功用。當我說：「我時時刻刻與你同在」，我是說
真的。不論何時何地，我從未離棄過任何一人。這德能不是你自己打造得出來的，連我都無此能耐。它是為分享之故而創造的
，因此，你不可能理直氣壯地視它為某人的專利而否定他人這一天賦權利。否則，你的看法會抹殺它唯一真實的意義，而且顯
得荒謬無比。


2.上主的意義仍在天國中等待，因為是祂將一切意義安置於此的。它不在時間中等待。它只安息於天國內，因為那是它所在之
處，也是你應在之處。身為上主意義的你，一旦離開這一意義，怎麼可能認出自己的真相？你一旦把自己的存在與意義視為兩
回事，你不可能不感到生命的虛幻不實。這就是小我瘋狂失常之處，它想教你承認「你不是你」。這麼矛盾的觀念怎麼可能是
真的！為此，你不可能在這類課程中學到任何東西。也無法真正教導別人。然而，你隨時都在施教。表示你必然在教其他的東
西，即使小我並不清楚自己究竟在教什麼。為此，小我飽受被你「化解」的威脅，它始終懷疑你居心叵測。與小我結盟無助於
你心靈的統一，因為心靈與小我可說非親非故。你若向平安投誠，對小我乃是「大逆不道」之事。為此，小我之「敵」其實是
你真正的朋友。


3.我曾說過，小我的盟友並非你生命的一部分；因小我認定自己已陷於四面楚歌，才會急著四處尋找盟友。至於活得心安理得
的你，只會尋找弟兄，而且明白四海之內皆你弟兄，因為唯有全然平等的人，方能活得安然自若。地位平等的上主之子既然全
都擁有一切，就沒有什麼好競爭的了。然而，他們若無法在任何一位弟兄身上認出這一完美的平等性，競爭之念便會潛入他們
心中。不要低估了儆醒的重要，唯有如此，才能與競爭心態〈也就是一切衝突之源〉相抗衡。正因你相信彼此之間「可能」存
在利害衝突，表示你已把原本「不可能」的事弄假成真了。這與你把自己視為虛假不實豈非同一回事？


4.若想「活在天國內」，只需把全部心力都置於天國上。只要你仍相信自己可能掌控得了非真之物，「矛盾」便成了你的一個
選項。這豈能稱得上是一種選擇？縱然它看起來煞有介事，但「狀似」和「真相」畢竟不可同日而語。身為天國的你對那些「
狀似」之物毫不稀罕。你要的只是真相，因為你就是真相。唯有如此，你的「所有」與「所是」方有和平共存之日；而這事只
會發生於你心內，不會發生在天國裡。你心中的祭壇，才是唯一的真相。那祭壇在你心念中清晰無比，因為它反映著完美的聖
念。你在正見中只可能看到弟兄，因為正見只會從它自身的光明去看。


5.上主親自照亮了你的心靈，並以祂自己的光輝維繫你的心光不滅，因為祂的光輝正是你心靈的本來真相。這是不容置疑的事
，只要你一起疑，答覆即刻來臨。這一「答覆」只會「化解」疑問，而讓你看出質疑真相是多麼荒謬的事。為此之故，聖靈從
不質疑。祂的唯一任務只是「化解」疑慮，將你帶入肯定無疑之境。肯定無疑的人自然寧靜而篤定，因為他們心中無惑。他們
不再質疑，因為任何可疑之物再也進不了他們心裡。如此，他們方能活在完美的寂靜中，這是他們想要與人分享之物，因為他
們知道這是自己的天性使然。







〈肆〉療癒即是認清真相


1.你只能認清真相，真相也只需要你來認出。根據上主的天律，靈感屬於聖靈，千古不易則屬於上主。靈感來自上主的天音，
千古不易來自上主的天律，兩者同出一源。療癒並非直接來自上主，因祂知道自己的造化圓滿無缺。然而，療癒仍與上主脫不
了關係，因為它出自上主的天音與天律。療癒乃是天音與天律之果，它只是為尚不知道上主的心靈而設。上主根本不知道「你
不知道祂」這一回事，因此，這種心態是不可能存在的；但身在夢中之人卻渾然不覺這一真相。正因他們的不覺，故無由得知
真相。


2.聖靈需要藉你而工作，祂先教你明白祂就活在你內。這是領你邁向「你是上主的一部份，故你活在上主內」這一真知的中途
站。由聖靈而發的奇蹟是沒有難易之分的，因為造化的每一部分都屬同一層次。這是上主的旨意，也是你的意願。這是上主天
律制定的真相，聖靈只負提醒之責。你一得到療癒，自會憶起上主之律而忘卻小我的運作法則。我曾說過，遺忘只是為了幫你
記得更清楚。因此，你若了解得當，遺忘並不是記憶的反義詞。但只要了解得當，它也會像所有正知見一樣，成了你由衝突解
脫的途徑。


3.小我不想把自己學到的一切傾囊相授給所有的人，因為那絕不符合它的利益。為此，它也不會真正學到任何事情。聖靈則會
教你利用小我營造之物，去教與小我所「學」截然相反的事情。不論你究竟學到什麼，或具備哪種特殊的學習能力，全都無足
輕重。你只管努力去學，聖靈自會把你所有的努力導向同一目標。即使是不同的能力，只要致力於同一目標，久而久之，它們
就會合作無間了。只因它們全都導向同一方向或同一道路。長此以往地致力於同一目標，彼此的相似處〈而非相異處〉便自然
凸顯出來了。


4.因此，你應將所有的能力一併交託給聖靈，只有祂知道如何發揮其用。而祂也只會將那些能力用在療癒上，因為祂只知道圓
滿無缺的你。你則需要透過療癒才會明白自己的圓滿本性，明白了自己的圓滿，你就懂得如何憶起上主了。縱使你早已遺忘了
祂，聖靈十分了解你需要祂來幫你把遺忘轉譯成一種回憶。


5.小我的目標和聖靈的目標都能自成一個體系；正因如此，它們的目標絕對沒有任何相容並存的可能。小我總是伺機分裂與對
立。聖靈則從不放過療癒與合一的機會。你唯有在療癒他人之際，方能得到療癒；在聖靈眼中，療癒也無難易之分。唯有療癒
能幫人認清聖子奧體的一體性，它是化解分別心的唯一途徑。縱使人心尚未達到與天律一致的境地，這種知見已開始與上主的
天律互通款曲。正念力量如此之大，它能將心靈拉回天心的正軌，而這純為天音效力的正念就在你們每個人的心內。


6.你以為自己能夠與上主的旨意作對，那是痴人說夢。小我不只相信自己有此能耐，還想把它的「意願」當作禮物送你。那絕
不是你想要的東西。它也稱不上是禮物。它其實什麼都不是。上主已給了你一項禮物，你不只「擁有」它，而且那「就是」你
。你若不把它用出來，就會忘了自己是擁有它的。你一旦忘了它，便再也無法知道自己的真相了。因此，所謂療癒，就是透過
與天律相應之念而邁向真理的途徑，還能認清天律放諸四海皆準的普遍價值。缺了這份認知，天律對你變得毫無意義。然而，
天律絕不會毫無意義的，因為所有的意義都出自它且在它內。


7.你應先尋求天國，因為那是天律真正運作之處；它們只可能真實地運作，因為它們屬於真理之律。只尋求天國吧！因為除此
外，你不可能找到其他東西的。此外也沒有任何東西存在。上主是萬有中的萬有，絕非虛言。一切生命都在祂內，祂是絕對的
實存境界。因此，你也在祂內，因為你的生命是祂實存的一部份。只要你不再把弟兄視為一種威脅，存心遺忘小我加諸你的危
機意識，你就療癒了。這會強化聖靈在你們兩人心中的臨在，只因你已拒絕為恐懼作保。愛只等著你這封邀請函。它既是聖子
奧體的本來真相，故能自由進出整個奧體內。你一旦覺醒於愛，自會遺忘你所「不是」的那一切。這就幫你憶起了自己的真相
。







〈伍〉療癒與心靈的千古不易性


1.身體只是用來發展種種能力的一個基地而已，至於你要如何使用那些能力則是另一回事。那是一種決定。小我的選擇對此事
具有決定性的影響，這是無庸贅言的；至於聖靈，祂只會把身體充當交流的工具，祂的這個決定與療癒之間的直接關係則有待
進一步澄清。治療師本人若尚未療癒，是絕不可能了解自己的天職的。


2.只有心靈具有交流能力。小我無法完全抹殺交流的本能〈因為這一需求屬於一種創造本能〉，它只能這樣為你洗腦：身體既
能交流，也能創造，因此你根本不需要心靈。小我企圖讓你相信，身體能和心靈一樣地運作，足以自力更生。可是我們先前已
說過，你在行為層次是無法教人或學到任何東西的，因為你做的未必是自己相信的事。你還會因此而傷害了那既為人師又為人
徒的自己，因為我再三強調過，你只能教人自己真正相信的事，你的課程若這般矛盾，不論在教或學上，必然成效不彰。你好
似同時傳授疾病與療癒之道，那麼你不只是一位差勁的老師，還是個差勁的學徒。


3.任何人若想療癒，他不只能夠而且必須培養療癒的能力。療癒是聖靈在世間的交流模式，也是祂唯一認可的模式。祂不接受
其他形式的交流，因為祂無法接受小我把身心混為一談的立場。心靈只有交流的能力，沒有傷害的能力。唯當身體接受小我使
喚時，才有傷害其他身體的可能，但只有當你把身體與心靈混為一談之際，身體才可能受到傷害。這一處境可能成為療癒的契
機，也可能淪為怪力亂神；你必須記住，怪力亂神下面必然隱藏著「療癒遺害無窮」這類信念。小我若以如此瘋狂失常的信念
為前提，它只能據此信念繼續它的瘋狂演出。


4.至於療癒，只有鞏固人心的力量。怪力亂神則會伺機削弱人的力量。療癒不會在治療師身上顯出眾人所無的特質。怪力亂神
則常顯示治療師「與眾不同」之處，他相信自己能夠給出對方所無之物。他也許相信這是上主賜予他的禮物；但他若認為自己
擁有別人所沒有的東西，他顯然不了解上主。


5.聖靈的療癒，不會偶爾才有療效的，祂隨時隨地都在療癒。除非治療師時時刻刻都在接受祂的治療，否則他的療癒工作必會
狀況百出。療癒本身必然始終如一，因為唯有始終如一才不至於自相矛盾，也唯有不相矛盾，才稱得上圓滿無缺。治療師若接
受例外狀況，承認自己有時治癒得了、有時治癒不了，表示他已默許生命的不一致性。那麼他不只陷於矛盾，還會教人矛盾。
凡是出自上主的，怎麼可能不適用於所有的人與任何時機？愛是沒有例外的。唯有恐懼生起時，例外的念頭才顯得理所當然。
例外是個可怕的東西，因為它們是恐懼的產物。「心懷恐懼的治療師」這一稱謂本身就顯得十分矛盾，唯有矛盾的心靈才可能
認為這一觀念能夠自圓其說。


6.恐懼不可能帶來快樂。唯有療癒能夠。恐懼善於製造例外。療癒從不如此。恐懼導致關係的破裂，因為它製造分裂。療癒永
遠帶來和諧，因為它出自整合之境。這是天經地義的事，因為它可靠無比。只要是來自上主的，都值得你信賴，因為上主的一
切真實無比。療癒值得你信賴，只因它出自上主天音的感召，且與天律一般始終如一。療癒既然是始終如一的，那麼自相矛盾
的心理自然難以了解它。了解，意味著一以貫之，因為上主本身意味著始終如一。那既是祂的意義，自然也是你的。你的意義
不可能與祂的意義有所出入，因為你的整個意義，也是你唯一的意義，不只源自於祂，還與祂的意義全然一致。上主不可能與
祂自己不一致，你也不可能與祂不一致。你無法將你的自性由造物主那兒分裂出去，因為祂在創造你之際已把自己的實存生命
分施於你了。


7.尚未療癒的治療師會期待弟兄感恩圖報，自己對弟兄卻毫無感激之情。因為他認為自己才是施予者，卻未曾由弟兄獲得相稱
的回報。為此，他所能教人的必然十分有限，因為他能學到的實在太少。他的不知感恩限制了療癒的課程，那與教人生病無異
。真實的學習隨時都在進行，它的轉變力量所向無敵，上主之子一旦認出這一能力，便能在轉瞬之間改變整個世界。那是因為
只要他能改變自己的心念，就等於改善了上天賦予他最有力的轉變工具。這一觀念與「上主創造千古不易的心靈」之說沒有絲
毫矛盾；但你的學習若是透過小我的眼光，必會誤以為自己確已改造了心靈。於是，你會感到自己在學一門看似矛盾的課程：
你得改變你的心靈對它自己的看法。其實，也唯有如此，你才可能學到自己的心靈原是千古不易的。


8.在你療癒他人之際，你便學到了療癒。你一旦看清了自己的弟兄改造不了他的心靈這一事實，你便會在他身上認出心靈的千
古不易。那也是你在他身上認出聖靈的方法。因為只有他心內的聖靈從未改變過祂的心。他本人也許還認為自己有此能耐，否
則他就不會覺得自己有病了。這不過表示他還不知道自己的自性。如果你在他身上僅僅看到千古不易的一面，表示你沒有真正
改變過他。你只是為他改變了你的心靈對他心靈的看法，如此，你便幫他化解了他的小我自以為在他身上所完成的改造工程。


9.當你仍聽得見兩種聲音時，你會看到兩條出路。一條供奉著一個令你戰慄膜拜卻無法去愛的偶像。另一條所供奉的，則是一
個你遲早會因了解而深深摯愛的真相。了解即是欣賞感激之意，唯有了解，你才可能認同它；唯有視它為自己的一部份，才表
示你在愛中接納了它。上主當初就是這樣以了解、欣賞和愛創造出你的。小我絲毫不明白這一點，因為它既不了解自己所造之
物，也不會欣賞它，感激它，更無法愛它。它以掠奪的方式進行吞併。它真的相信每剝削他人一次，自己就會壯大一點。我再
三說過，天國只能靠你的創造而增長，你是怎麼被創造的，便只能那樣去創造。圓滿的榮耀與喜樂就是天國，它在你內等著你
去給人。你怎會不想將它給出去呢？


10.你是不可能忘懷天父的，因為我與你同在，而我是不可能忘懷祂的。忘了我，等於忘記你自己，也忘記創造你的那一位。
我們的弟兄已患了健忘症。為此，他們才得靠你來憶起我及創造我的那一位。你能透過這個記憶，改變他們對自己的看法，一
如我改變了你對自己的看法。你的心光如此強烈，能夠一眼看透他們，並且照亮他們的心靈，一如我照亮了你的心。我不願在
交流中分享我身體的層次，因為那無異於什麼也沒有分享。我豈能與至聖天父的至聖兒女分享一個幻相？我只願與你分享我的
心靈，因為我們屬於那一天心，那天心也非我們莫屬。不論你在何處，記得只著眼於這一天心，唯獨它無所不在。它就是一切
，因為它無所不容。你若能僅僅著眼於此，實是有福之人，表示你只著眼於真實之境。


11.因此，到我這兒來吧！學習認出你內在的真相。我們所享有的心靈，所有弟兄都與我們共享，只要我們認出他們的真相，
他們便痊癒了。讓你我的心一起照亮他們的心靈，他們會因著我們的感恩而開始意識到自己的光明。這光明又會返照於你及整
個聖子奧體，因為這是你獻給上主最相稱的禮物。祂必會欣然接受，並且轉贈給聖子奧體，因為這一禮物既配得上祂，必也配
得上祂的聖子。聖靈只著眼於每個人心中的上主祭壇，激起你對它的感激與欣賞，喚醒你對上主及造化的愛，這才是你與聖靈
真正共融的境界。你必須認出聖子奧體的一體性，才可能欣賞它的美妙。這正是創造之律的一部份，它始終支配著你所有的思
維。







〈陸〉由儆醒到平安


1.雖然你只能把聖子奧體當作一個整體去愛，但你也可能將它視為支離破碎的存在。然而，不論你在它內的某一部分看到了什
麼，一定會認為它的整體也沒有兩樣。為此之故，攻擊絕不是個別事件，你若要放下，就需全盤放下。若無法全盤放下，表示
你根本沒有放下。你究竟是懷著恐懼去造作，或懷著愛心去創造，就看它們是出自小我的慫恿或是聖靈的啟發了；不論哪一種
選擇，終將返回思想者的心中，左右著他的所知所見。其中亦包括了他對上主及其造化和他自己的觀念。他若心懷恐懼，是不
可能欣賞感激祂們任何一位的。他若以愛心去看，則不可能不感激祂們每一位的。


2.凡是認可攻擊的心靈，沒有愛的能力。那是因為它相信自己毀滅得了愛，這表示它根本不了解愛。它若不了解愛是什麼，當
然不可能認為自己是有愛的。也因此意識不到實存的層次，反而感受到某種虛幻不實之境，最後徹底迷失其中。你的思維能夠
將你導入這一地步，因它有此能力；你的思維也能將你由此境救拔出來，因為這能力不是來自你自己。你的思維本身也具有選
擇思維方向的能力。你若不相信自己有此能力，表示你已否定了自己思維的大能，寧可相信自己的思維一無所能。


3.小我為了自保，可說無所不用其極，它的種種本事都是出自小我一直想要否定的心靈能力。這表示，小我攻擊的竟是自己的
保身之道，它怎麼可能不因此而焦慮不安？為此之故，小我從不想釐清自己究竟在做什麼。雖然它的邏輯瘋狂失常，卻說得理
直氣壯。小我所賴以生存的，竟是徹底威脅它存在之物。由於它不敢面對這一威脅，故不得不設法貶抑它的力量。結果反而威
脅到自身的存在，這種處境真的令它忍無可忍。小我為了維護它那瘋狂失常的邏輯，不能不繼續用徹底瘋狂的方法來解決徹底
瘋狂的困境。因此，為了消除心目中的威脅，小我只好把這種威脅投射到你身上，而對真實的你視若無睹。你若與小我沆瀣一
氣，保證你再也無法知道自己的保障何在，如此，小我才可能繼續瘋狂下去。


4.小我承受不了知道真相的後果。真知是整體性的，小我絕不相信整體這一回事。這「不信」就是孕育小我的溫床；因此小我
只會效忠自己的「前身」，它是不可能愛你的。小我是怎麼出生的，也會怎麼繼續衍生出來；心靈是怎麼形成的，也會怎麼如
法炮製下去。小我出自恐懼，故會繼續生出恐懼。它只能如此效忠，這一忠誠使它不得不背叛愛，因為你是愛。愛原是你的力
量，故小我不能不全力否認。擁有一切的人，是不會想要小我的。換句話說，連造它的人其實都不想要它。曾經造出小我的心
靈一旦知道了自己的真相，小我便被打入冷宮了。而那心靈只要能夠認出聖子奧體的任何一部分，便不難看清自己的真相。


5.因此，小我必須抵制所有的欣賞感謝，所有的認可，所有的正見，以及所有的真知。那些威脅在它眼中是全面性的，因為它
意識到心靈所有的承諾都是全面性的。因此，小我寧可依附任何一物，也要與你劃清界限。問題是，根本沒有其他東西存在。
然而，心靈確有營造幻相的能力；造出之後，它自然相信它們，因為幻相本來就是靠相信而造出的。



6.聖靈無需攻擊就能化解幻相，因為祂對幻相一向視若無睹。因此幻相對祂根本就不存在。祂解決這些幻相的表面衝突之法，
就是把它們當作毫無意義之事。我先前說過，聖靈能看清衝突下面的底細，那是完全不可理喻的。聖靈並不要你去了解衝突，
反之，祂要教你看出，衝突既然毫無意義，故沒有什麼好了解的。正如我所說的，了解會帶來欣賞，而欣賞能引發你的愛。此
外沒有一物值得你去了解，因為沒有一物是真實的，沒有一物是有意義的。


7.你若真想牢牢記住聖靈賜你的一切禮物，唯有一途，即是只為上主及祂的天國而儆醒。你若難以接受這一說法，理由只有一
個，你可能認為還有其他東西值得你追求。除非你的信念自相矛盾，否則你何需儆醒戒備？衝突生起時，表示那矛盾因素已使
心靈陷於戰爭了，儆醒才會變得如此重要。活在平安中的人沒有儆醒的必要。唯有不真實的信念才需要小心戒備，若非你已相
信了非真之事，聖靈豈會提醒你儆醒的必要。當你一相信某物，它對你就變得真實無比。你若相信連上主都不知道之事，你的
想法與祂的聖念便好似起了衝突，看起來就像在攻擊祂似的。


8.我再三強調過，小我真的相信它有攻擊上主的能力，而且設法讓你相信，你確實幹了此事。若說心靈沒有攻擊能力，那麼小
我便能理直氣壯地讓你相信你確實只是一具身體而已。它就這樣故意不去看你的真相，把你變成它心目中的樣子。小我意識到
自身的脆弱無能，它需要你的效忠，而非真實的你。因此小我設法要把你的心靈捲入它那精神錯亂的思想體系內，以免你一旦
明白了真相，小我便會被光明驅逐。小我不願與真理為伍，只因它本身不是真的。真理若是一切，那麼不真之物便失去了立足
之地。不論你效忠哪一邊，必然是全面性的，因為兩者不可能並存於你心中而不使你的心分裂為二的。它們既然不可能和平共
存，而你又想要平安的話，你必須永遠且徹底地放下衝突的觀念才行。在你尚未認出真相之前，你確有儆醒的必要。只要你還
相信兩種完全矛盾的思想體系可能擁有同一真理，那麼，你非得隨時保持儆醒不可了。


9.你的心靈分別效忠於兩個不同的國度，表示你是不可能完全效忠任何一方的。你與天國的認同原是不容置疑的，除非你的想
法已經徹底瘋狂失常了。你生命的真相不是建立在你的知見上，也完全不受它們的影響。任何一種自我認同的問題，不論發生
在哪一層次，都無關乎事實真相。那只表示你的理解出了問題，因為它暗含了「你認為自己的真相是由你決定」的信念。小我
對此堅信不疑，且奉為圭臬，但它絕不是真的。為此，小我等於徹底獻身於非真之境，它的所知所見與聖靈及上主的真知必然
背道而馳。


10.你只能透過聖靈認出生命的意義，因為你的實存就是上主的真知。你一旦接受任何其他的信念，便掩蓋了上主在你內的天
音，使你再也認不出上主的真相。除非你能看清祂的造化真相，否則你無由得知上主的真相，因為上主和祂的造化是不可分的
。造物主及其造化的一體關係就是你的圓滿生命、你的清明神智、你無限能力之所寄。這無限能力乃是上主賜你的禮物，也是
你的本來面目。你的心一旦與它斷絕關係，天地之間最大的力量在你眼中都會變得軟弱無能，因為你不相信自己乃是它的一部
份。


11.你若自外於那無限能力，上主的造化在你眼中也會顯得軟弱無能；凡是自認為脆弱之人，不可能不發動攻擊的。然而，這
攻擊必是無的放矢，因為攻擊的對象根本就不存在。於是，他們只好營造出種種形相，卻又把它們視為草芥糞土而大肆攻擊。
這就是小我世界的全面寫照。小我什麼也不是。毫無意義可言。根本就不存在。不要企圖去理解它，因為這樣一來，表示你相
信它是可以理解的，那麼也是值得欣賞感謝以及愛的。如此，你就給了它一個存在的基礎，但它是不可能有任何存在理由的。
你不能把毫無意義的東西變得有意義。只有瘋狂失常的人才會生出這類企圖。


12.允許瘋狂之念進入心中，表示你並不想活得徹底正常清明。只要你還想要其他東西，你就會造出其他東西來，而那些「異
類」必會開始攻擊你的思想體系，分化你的忠誠。在這種分裂狀態下你是不可能創造的，因為你不能不高度戒備；因此，唯有
在平安中心靈才有推恩的能力。你分化的心靈必會阻礙天國的推恩，而只有推恩能夠為你帶來喜悅。你若不把天國推恩出去，
你的思維便與你的造物主有了出入，那麼你便難以如祂那般地創造了。


13.聖靈會在你意志消沉之際輕聲提醒你：你活得如此悲哀，只因尚未完成你與上主共同創造的天命而剝奪了自己的喜樂。這
是你自己的選擇，而非上主的決定。你的心靈倘若偏離了天心，表示你甘願活得毫無意義。然而，上主的旨意是永不改變的，
更不可能自相矛盾。這是聖靈的教誨始終如一之處。你只有創造之願，絕無分裂之念，因為那是上主的旨意，凡與此相悖的，
一概沒有意義。聖子奧體本身既是完美的成就，自然只會完美地成就一切，將自己受造的喜悅推恩於人，並且與造物主及自己
的創造認同，深知祂們全是同一個生命。







〈柒〉天國的整體性


1.每當你拒絕祝福一位弟兄，就會感到自己受到了剝削，因為否認和愛一樣均是全面性的。你不可能只否認聖子奧體的一部分
，與你不可能只愛其中某一部份是同樣的道理。你不可能偶爾去全面地愛一下。也不可能偶爾全面地效忠一下。雖然否認本身
並沒有力量，你卻可能賦予它心靈的無限能力。你若用這種能力來否認真相，真相就在你眼前銷聲匿跡了。你不可能只是片面
地欣賞真相。為此之故，你只要否認真相的某一部分，就再也意識不到全部真相了。然而，否認只是一種防衛措施，你可正面
亦可負面地發揮其用。負面的用法必然具有破壞性，因為它已淪為一種攻擊武器。倘若為聖靈所用，它便會幫你認出某一部分
的真相，進而使你得以欣賞整個真相。心念之力太強了，沒有人能將它拒於門外。你永遠無法自外於你自己的思維的。


2.當一位弟兄表現得瘋狂失常時，他其實給了你一個祝福他的機會。他的需求其實也是你之所需。你所能給予他的，正是你自
己需要的祝福。你只有給出祝福才可能擁有這一祝福。這是上主的天律，絕無例外。你所拒絕的，成了你所欠缺的；不是因為
你真的欠缺，而是因為你在他人身上否認了它，故再也無法在自己內意識到它的存在。「你認為自己是什麼」支配著你的每一
個反應，而你想要成為什麼，便會認為自己真是那般模樣；於是，你想成為的模樣又反過來支配你的每一個反應。


3.你不需要上主的祝福，因為你始終擁有祂的祝福，你真正需要的是你自己的祝福。小我心目中的你受盡剝削，毫無愛心，而
且不堪一擊。你不可能去愛這傢伙的。擺脫這一形相其實一點都不難，你只要不加理睬即可。你既不在它內，它也不是你。千
萬不要在任何人身上看出這一形相，否則，你就會把它當成自己而接收下來。所有與聖子奧體相關的幻相當初既是一起形成的
，也能夠一起消除。不要教別人把他自己看成連你都不屑成為的樣子。你的弟兄有如一面鏡子，只要你還活在知見層次，必會
在他的鏡面下看見自己的形相。在聖子奧體「知道」自己的圓滿境界以前，知見仍會繼續運作下去。知見既是你自己打造之物
，你要它存在多久，它就只能存在多久。


4.幻相乃是你的投資。只要你還珍惜它，它就會繼續存在下去。價值雖是相對性的，它的力量卻不容忽視，因為價值出自你心
智的判斷。驅逐幻相的唯一方法便是撤銷你在它身上所投注的價值，你一旦將幻相逐出你的心外，它對你立即失去了生命力。
你若還把它放在心上，等於又將它還魂了。問題是，幻相裡面沒有任何東西能接受你的禮物。


5.只有你才能給出生命的禮物，因為那是上天給你的禮物。你若不給出去，就無法意識到這禮物的存在。你無法把虛無變成生
命，因為虛無是無法承受生命的。為此之故，你若不將自己的「所有」與「所是」的生命之禮推恩於人，你便無法知道自己的
實存真相。沒有把生命推恩出去是你的一切「惑」根，因為那違反了造物主的旨意。離開了祂，你什麼也不能做；離開了祂，
你確實什麼也沒有做過。接納祂的道路吧！你才能憶起自己的真相；教人祂的道路吧！你才不致忘了自己的真相。向永生上主
的兒女致敬吧！且為自己身為其中一份子而感到與有榮焉。


6.上主不只將聖子造成可尊可敬的造化，還親自向他致敬，因此只有「尊敬」才配獻給聖子。如上主那般賞識他們吧！因為他
們是上主衷心喜悅的兒女。你無法自外於他們，因為你無法自外於上主。安息在上主的愛內吧！只有活在愛中才能常享安息。
去愛上主所有的造化吧！你也是其中一份子，否則你就無法學到祂的平安，也不能親自領受祂賜你的禮物，那禮物其實就是你
自己。在你懂得向所有與你相似的受造物致敬以前，你是難以知道自己的完美真相的。


7.上主任何一個孩子都有資格當其他孩子的教師。因為每一顆心靈內都有一位「聖師」在教同一課程。祂不斷教你明白，每一
位上主之子都是無價之寶；祂無限耐心地教導此課；無限耐心出自無限愛心，祂一直在為這一大愛發言。每個攻擊行為其實都
在呼求祂的耐心，因為只有祂的耐心能夠將攻擊轉譯為祝福。發動攻擊的一方，是不可能知道自己蒙受祝福的。他們相信自己
受到了剝削，才會發動攻擊。因此，分享你的富裕吧！教你的弟兄看出他們自己的富裕。不要被他們的匱乏幻相所蒙蔽，否則
你也會感到自己的不足。


8.唯有當你把別人的攻擊視為剝奪你的所愛時，你才會生出反擊之念。你是不可能失去任何東西的，除非你自己既不重視也不
想要它。是這緣故使你覺得受到剝削的，你卻把自己的拒絕投射於外，開始相信是你的弟兄奪走了那個寶貝。你若相信有弟兄
攻擊你，而且奪走了你的天國，你怎麼可能不害怕？這正是小我所有投射的最終藉口。


9.小我代表了你心中不相信自己能為自己負責的那一部分，它又不願加入上主的陣容，故無法信賴任何事物。它相信你已背叛
了造物主，並將這瘋狂失常的信念投射於外，開始相信是你的弟兄奪走了你的上主；其實他們同你一樣，根本無此能耐。每當
某弟兄攻擊其他弟兄時，內心都脫離不了這一信念。投射，一言以蔽之，就是在別人身上看到自己希望看到的東西。為此，你
若決心與上主分裂，便會認定那是別人害你如此的。


10.你，就是上主的旨意。不要接納任何其他的旨意，否則你等於否定了自己的真相。一旦否定了真相，你必會發動攻擊，因
為你相信自己受到了攻擊。僅僅矚目於你心內的上主之愛吧，你隨時隨地都能看到它的，因為那愛確實無所不在。在每個人身
上看出祂的富裕吧！你才會知道自己與他們都活在上主之內。他們是你生命的一部分，正如你是上主的一部分。不明白這一真
相，你必然感到無比的孤獨，正如上主兒女不知道上主臨在時，上主也會感到孤獨一樣。明白了這一真相，你已活在上主的平
安中了。你之所以落入世俗的思維，只有一途，因此你若想由世俗思維抽身，也僅僅只有一途。你必須先了解那個思想體系的
全面真相，你才可能了解它的一切。


11.你只要認出小我思想體系中某一部份是如此瘋狂失常、徹底精神錯亂，又徹底令人厭惡，表示你已經對它的整個體系作了
正確的評價。這種修正會幫你認出某一部分的造化如此真實、徹底完美，以及徹底的可愛。你若只要這個，你就只可能擁有這
個；你若只給這個，你的生命便只是這個。你獻給小我禮物時，常會有犧牲之感，可是你獻給天國的禮物，卻是你給自己的。
你所給出的禮物，上主珍惜無比，因為那份禮物來自祂的愛子，而祂的愛子又來自於祂。天地間的一切能力與榮耀都是你的，
因為天國是屬於祂的。







〈捌〉不足置信的信念


1.我們已說過，沒有投射，憤怒無由而生；同理，若不推恩，愛心也無由而生。這反映了心靈的基本法則，它一向是如此運作
的。而你是按照這個法則創造以及被造的。天國也是靠這法則而統一，而且靠這法則永存於上主之天心。對小我而言，這法則
可說是排除「己所不欲」的手段。對聖靈而言，它代表最基本的分享法則；在這法則中，你必須給出己之所愛，你的心靈才能
真正擁有它。對聖靈，這就是推恩的法則。對小我，則無異於剝削之法則。因此，它們究竟會帶來富裕或匱乏，全憑你要運用
哪一條法則而定。這選擇操之於你，至於你是否會運用這些法則，絕非操之於你。因為心靈不是投射，便是推恩，那是它存活
的方式，而每個心靈都是活的生命。


2.你必須徹底了解小我是如何利用投射的，有朝一日你才可能化解得了投射與憤怒之間的必然聯繫。小我想盡辦法維持衝突狀
態。可是它會精心設計出一些狀似幫你降低衝突的方法，因為它不想把你逼到忍無可忍的地步，最後乾脆全盤放棄。小我會試
著讓你相信，它能幫你擺脫衝突，以免你放棄小我而另覓生路。小我故意扭曲上主的天律，利用心靈本有的能力阻止心靈完成
它存在的真正目的。小我把你內心的衝突投射到他人心上，目的是要你相信，你的問題已經解決了。


3.這一企圖暗含了兩大錯誤。首先，嚴格地說，衝突是無法投射的，因為它無法與人共享。你若想保留這部分的衝突而撤銷另
一部分的衝突，實在毫無意義。你可記得，內心充滿矛盾的教師不只是一位差勁的教師，還是個差勁的學徒。他的人生課題必
然充滿迷惘與混亂，還會抵制了這一課題放諸四海皆準的價值。第二個錯誤觀念就是，你以為把自己不想要的東西丟到別人身
上，就能擺脫它。「給出去」其實是你「守住它」的不二法門。把它當作別人的問題，就以為你已經把它從心中排除了，這種
信念徹底扭曲了推恩能力。這正是投射者必會嚴加戒備自身安全的理由。他們深恐自己投射出去之物會轉身反擊。他們若相信
自己有辦法把投射之物由心中抹除，便不能不相信那個東西也可能設法溜回來。正因那些投射之物不曾離開過他們的心靈，他
們不得不枕戈待旦設法遮掩這一事實。


4.你若把某人釘死在某種幻相中，就不可能不把自己也釘在同一幻相中了。這是必然的結果，因為心靈不可能被支解。支解表
示打成了碎片，但心靈既不會攻擊，也不受攻擊。相信心靈有攻擊能力，是小我最常犯的錯誤，也是小我整個投射的基礎。它
不了解心靈的真相，自然也不了解你的真相。然而，小我卻得靠你的心念而存在，因為它只是你的一種信念。小我既出自你在
自我認同上的混淆，為此，它沒有始終如一的模式可循，它自身的發展也不可能始終如一的。小我是扭曲的心靈妄用了自己的
能力，又誤套了上主的天律所形成的產物。


5.不必害怕小我。它得靠你的心靈才能存在，既然你曾因為相信它而造出了它，你也同樣可以不相信它而將它驅逐。不要把「
你得為自己的信念負責」投射在別人身上，否則你就等於強化這一信念。只要你甘心承認整個小我都是自己一手打造出來的，
表示你已決心放下所有憤怒及攻擊的機會，它們全是因為你相信自己該為所有錯誤負責而又把這責任投射到他人身上所生出的
後遺症。然而，承認這是自己的錯誤，並不表示你該緊抓著它們不放。你應即刻交託給聖靈，予以徹底化解，那些錯誤的遺害
才會由你心中消失，也由整個聖子奧體中遁跡。


6.聖靈會教你如何越過自己的信念去看事情，因為真相本身是超越信念的，也只有祂的知見真實無比。你隨時都能夠把小我徹
底遺忘，因為它根本就是一種不值得你信任的信念，沒有人會死守一個他認為不足置信的信念。你對小我懂得愈多，會愈加明
白它根本不足置信。不可理喻，自然無法了解，因為它不值得你相信。根據這不足置信的信念而生的知見，怎麼可能具有任何
意義？可是你很可能認不出這知見是不足置信的，因為那是你信念的產物。


7.整個課程的目標就是教你看出小我的不足置信，而且永遠不可信任。你當初就是因為相信了這不可信之事而造出了小我，故
再也沒有能力獨自作出正確的判斷。你得親自接受救贖，表示你已決心抵制「自力更生」的信念，分裂之念便如此被驅逐了，
你再次肯定了自己的真實身分，且把整個天國視為自己的一部分。這種認同是超乎疑惑，也出乎信念的。你的完整性是無限的
，因為實存生命是無窮的。







〈玖〉天國的推恩


1.只有你限制得了自己的創造力，上主一心只願為你釋出你的創造力。祂不願看到你喪失自己創造的一切，就像祂不願喪失自
己的造化一樣。不要扣押你給聖子奧體的禮物，否則你等於從上主那兒扣押了自己。「自我中心」是小我的事，而「自性中心
」則是聖靈的事，因為那才是上主造化的本來面目。聖靈屬於心靈的一部分，它介於小我與靈性之間，居中調停，但總站在靈
性那邊。對小我而言，這是有意偏袒，它會覺得自己受到了排擠而加以反彈。對靈性而言，真相即是如此，因為靈性深知自己
的圓滿，根本無法想像自己會受到任何部分的排擠。


2.靈性深知自己的意識涵攝了所有弟兄的意識，就如上主涵攝了靈性一樣。因此，整個聖子奧體以及造物主的大能，無異於靈
性自身的圓滿成就，這使得它所創造的一切享有同樣的圓滿及完美。小我是無法與一個包含上主在內的圓滿整體抗衡的；其實
任何稱之為整體之物必然涵攝上主在內。祂將所有的能力全部賜給了每一個造化，因為它既是上主的一部分，必也享有祂的實
存生命。創造與喪亡是反義詞，祝福與犧牲也是。實存生命必須向外推恩。如此，它才能守住自己的真知。靈性和造物主一樣
渴望分享自己的實存生命。它本身既是透過分享而造出的，必然懷有創造之願。它絕無涵攝上主的野心，只有延伸實存生命之
願。


3.靈性的唯一任務就是把上主的實存生命推恩出去。它的圓滿狀態是永無止境的，有如造物主的圓滿一般。圓滿與推恩是同一
回事。小我整個思想體系為的就是防止的你的推恩，阻礙你在世的唯一任務，因而杜絕了你的喜悅之源，使你老覺得有「心願
未了」的遺憾。除非你創造，否則你一定心願未了，但上主不可能知道任何「未了心願」這回事，因此你非創造不可。你也許
不知道自己究竟創造了什麼，但這並無礙於它們的真實性，正如你意識不到自己的靈性，也無礙於靈性的存在，是同樣的道理
。


4.天國只是永恆不斷地推恩，因為它活在上主的天心內。你不知道自己的喜悅為何，因你還不知道自己的圓滿自性。只要你把
天國任何一部分剔除於自身之外，你就不再完整了。分裂的心是無法認出自己的圓滿境界的，它有待自身的圓滿本質這一奇蹟
敲醒它，療癒它。它內在的圓滿性就這樣被喚醒了，整個天國也因著它的接納而重歸圓滿。凡是真能欣賞圓滿自性的心靈，是
不可能自我中心的，它只會不斷推恩下去。為此，天國才會有完美的平安。靈性就此完成了它的任務；而心願一了，心便安了
。


5.你心中的聖靈深知你的創造，而且為你妥善保護，只要你允許，聖靈便會讓你隨時意識到你創造的一切。它們是你實存生命
的一部分，缺了它們，你不可能功德圓滿的。每個上主之子的創造也屬你所有，因為每個創造其實屬於所有的人，它們是為整
個聖子奧體而造的。


6.你並未錯失為上主兒女的天賦產業增光添色的機會，因此你也不會錯失自己坐享其成的機會。既然這一恩賜出自上主的旨意
，祂一給就是永遠的。既然上主的旨意要你永遠擁有，必會賜你保全它的方法。而你已經做到了。只有瘋狂失常之人才會覺得
違背上主旨意是有意義之事。從真理的角度來講，那是不可能的。你的圓滿自性和上主的自性一般永無止境。你的自性也會像
祂那樣永遠推恩下去，永遠活在完美的平安中。它的光輝如此強烈，使它的創造迸發出完美的喜悅，圓滿的它只可能創造圓滿
的生命。


7.要有信心，你從未失落自己的真實身分，也從未失落那使它常保圓滿及平安的推恩能力。奇蹟不過是這種信心的一個標誌。
它反映了你與弟兄的認同正確無誤，同時反映了你已意識到自己需要推恩才能守住這一認同。奇蹟即是教你這全面性知見的一
課。你只要把整體的任何一部分帶入這一課程，你等於已經涵蓋了整體。







〈拾〉苦樂不分


1.天國和這個世界一樣，都是根據某些前提而推理出來之「果」。你很可能已經根據小我的邏輯而承受其果，活在徹底的迷惘
與失落中了。只要你真能看清這一後果，是不可能想要它的。你之所以仍想保有其中一部分，純是因為你尚未看清它的全部真
相。你只想看小我的前提，卻不願正視它們導致的苦果。那麼，你也不能以同一方式對待上主的前提嗎？你所創造的一切正是
由祂的前提推出的「果」。它們都是出自上主的思維，因而才會各得其所，各在其位。它們屬於你與天心認同的那一部分心靈
，至於「你是何種心境」以及「你會在心內看到什麼」，全憑「你相信自己的心靈究竟是什麼」而定。不論你相信什麼，這一
前提決定了你的心靈會接納什麼。


2.當然，你可能會接納原不屬於你心靈之物，也很可能否認你心靈原有之物。縱然你可能拒絕天心親自賦予你心靈的任務，你
卻無法杜絕它。那是你的生命真相所引出的「果」。至於你能否看到它所推出的合理結論，全憑你是否想要看清它而定；問題
是，它的真相與你想不想去看根本是兩回事。真理即是上主的旨意。你若分享祂的旨意，必會享有祂的一切真知。你若拒絕以
祂的旨意為你的旨意，你不只拒絕了祂的天國，也拒絕了你的天國。


3.聖靈引導你，只是想讓你少受一點兒苦。任何人只要看清了祂的目的，沒有人會反對的。問題不在於聖靈所說的究竟是對還
是錯，而在於你是否想要聆聽祂的話。你早已搞不清什麼是苦了，正如你已搞不清什麼是樂了，你常常把它們混為一談。聖靈
的主要任務就是教你分辨兩者的不同。令你喜悅之事對小我可能苦不堪言，只要你對自己的真相心存疑惑，苦樂對你就會變得
混淆不清。這種混淆是整個「犧牲」觀念背後的元兇。聽從聖靈的話吧！你才可能放得下小我的。但你不用作任何犧牲。反之
，你會獲享一切。只要你還信得過這一點，內心的衝突便無由而生了。


4.為此之故，你需要不斷提醒自己那原本顯而易見的事。因它對於你並非那麼明顯。你相信做些違反上主旨意的事情對你更為
有利。你甚至相信自己做得出違反上主旨意的事。那等於相信你能夠作出一個根本不存在的選擇，你對那一選項又怕又愛。然
而，上主靠的是願力，而非憑空希望而已。你的願力與祂的一樣強而有力，因為你的願力即是祂的旨意。小我的希望只是空想
，因為它希望的是不可能存在之物。你有權利繼續夢想不可能的事，但唯有與上主同心，你才發揮得出願力。這是小我的弱點
，卻是你的強項。


5.聖靈始終站在你這邊，為你撐腰。你若還設法迴避祂的指引，表示你寧可選擇軟弱。而軟弱令人害怕。那麼除了你存心讓自
己害怕以外，還有什麼能解釋你這個決定？聖靈從不要求犧牲，小我卻樂此不疲。當你還搞不清它們背後的不同動機時，你不
可能不投射的。投射表示你已把動機混淆了，人心一旦陷入迷惘，是不可能相信任何事物的。沒有人會樂意追隨自己不信任的
嚮導，但這並不表示嚮導本身是不值得信任的。在這種情形下，通常是追隨者不值得信任。說到究竟，那也不過是他內在的信
念出了一點問題罷了。他既相信自己能夠背叛，當然也會相信任何東西都會背叛他。這純是因為他追隨了錯誤的嚮導。追隨這
類嚮導的人不可能不活得戰戰兢兢，因為他常把「恐懼」與「指引」聯想在一塊，最後乾脆拒絕追隨任何嚮導。不難想像，這
一決定只會帶給他更深的迷惘與混亂。


6.聖靈絕對值得信任，你也如此。連上主都信任你，因此你的可信度是不容置疑的。不論你如何質疑，這一點始終不容置疑。
我曾說過，你就是上主的旨意。祂的旨意絕不是一個無謂的願望而已，你對祂的旨意認同與否也不是任你選擇的，因為那是你
的天性使然。和我一起分享祂的旨意，這事看起來好似任君選擇，事實並非如此。這種誤解便成了整個天人分裂之根。擺脫這
錯誤的唯一辦法便是下定決心，從此不再自行決定任何事情。因為上主已為你決定了一切。那是祂的旨意，不是你能化解得了
的。


7.小我滿懷嫉妒地死守著你「自行作主」的特權，那不是你憑空夢想就消除得了的。唯有上主旨意能幫你做到這一點，祂從未
棄你於不顧。祂的天音會教你如何分辨苦樂，還會領你走出自己打造的迷宮。上主之子的心中原是毫不迷惑的，他的旨意必然
也是天父的旨意，因為天父的旨意就是祂的聖子。


8.奇蹟與上主的旨意相互輝映，但你尚不知道祂的旨意為何，因為你仍搞不清自己究竟想要什麼。這又表示你並不明白自己的
生命真相。倘若你是上主的旨意，卻又不接受這個旨意，這等於是自絕於喜樂之外。因此，奇蹟其實是教你明白喜樂是什麼的
一課。這一課也教人分享的真諦，故它又是一門愛的課程，因愛與喜樂是同一回事。總之，每個奇蹟都在教人真相，你就在教
人真相之際，學會了分辨苦樂。







〈拾壹〉恩典之境


1.聖靈隨時都會真實無誤地為你指引前程，因為你的喜樂即是祂的喜樂。這是祂對每一個人的旨意，因為祂是天國的代言人，
天國就是喜樂。因此，跟隨祂原本是世上最容易的事，也是唯一容易的事，因為這事不屬於世界。故也是最自然不過的事了。
世界的運作違反了上主的天律，必也與你的天性背道而馳。世界視一切事情都有難易之分。這是因為在小我的眼中沒有一樣東
西是完美無瑕的。你必須先親眼看到奇蹟確實沒有難易之分，才可能相信在你天生的境界中沒有所謂的難事，因為那屬於恩典
的境界。


2.恩典是每位上主之子的本來境界。他若不能活於恩典境界，等於失去了自己的天生環境，因而難以正常運作其中。每一件事
都會做得十分辛苦，因為他本來就不是為那後天打造出來的環境而造的。因此他無法改造自己去適應那一環境，也無法改造環
境來適應自己。不要為此枉費功夫了。上主之子唯有知道自己與上主同在，才快樂得起來。也唯有在那環境下，才不會活得如
此辛苦，因為那是他天生應在之處。那也是唯一配得上他的地方，因為他生命的尊貴不是他自己打造出來的。


3.反觀一下你為自己打造的國度，公正地給它一個評價。它配作上主兒女的家嗎？它保護得了他的平安嗎？它會以愛光照他嗎
？它能保護他的心不被恐懼騷擾、即使不斷付出也不受失落之苦嗎？它能教他看出這種給予才會使他喜悅而且連上主都會親自
向他致謝嗎？你只有在恩典之境才快樂得起來。然而，你打造不出那種環境，正如你打造不出自己一樣。天國是為你而造的，
你也是為天國而造的。上主垂顧祂的兒女，毫不保留地賜給他一切。他們一旦否定了上主，便再也無法知道這一真相，因為他
們已經摒棄了自己的一切。原可把上主之愛給予你所見、所觸以及所憶及之物的你，竟然如此這般地把自己排拒於天堂門外了
。


4.我要喚醒你的記憶：我揀選了你，是要你向天國宣講天國。這個課程不可設定任何例外，因為「沒有例外」正是此課真正要
教的內容。每個全心接受此課而回歸天國的聖子，不只療癒了聖子奧體，還向上主表達謝恩。而每一位學習此課的人也成了完
美的教師，因為他接受了聖靈的親自教誨。


5.心靈如果僅僅存在著光明，那麼它只可能知道光明。它的光輝遍照寰宇，且會延伸到其他心靈的黑暗角落，將它們轉化得莊
嚴無比。上主的神聖莊嚴就在那兒等著你瞻仰、欣賞、感激與覺悟。你若能在弟兄身上認出上主的神聖莊嚴，就等於接受了自
己的天賦產業。上主的賜予是一律平等的。只要你在任何人身上認出祂的禮物，就等於也認可了祂所賜你的禮物。沒有比認出
真相更容易的事了。這種認識如此直接、明晰而且自然。只因你始終忙著訓練自己不要認出真相，這事對你才顯得如此困難。


6.何謂真相？不就是你原本被它所造而且為它而造的那個環境？若非你已離開了自己天生應在之處，你豈會提出「什麼是真相
」之問？因你再也不知道自己的真相，只因你不知道你的造物主。你也不可能知道你所創造的一切，只因你不知道弟兄的真相
，那一切原是你和弟兄共同的創造。我先前說過，只有整個聖子奧體才配成為上主的創造同工，因為只有這「整個」奧體才具
有與上主同等的創造力。每當你認出一位弟兄的價值而療癒了他，你不只肯定了他的創造力，也肯定了你的。你為他認出之物
，他不只再也不會失落，你必也享有你在他身上所看到的榮耀。他是上主及你的創造同工。否定他的創造力，等於否定你自己
的，也否定了創造你的上主之能力。


7.你不可能否認真理的任何一部分。你之所以不知道自己所創造的一切，是因為你還不知道它們的創造者。你之所以不知道自
己的真相，是因為你不知道自己的造物主。你的真相不是你所造之物打造出來的，正如上主的真相也不是你能打造出來的。然
而，你仍然可能知道二者的真相。實存生命必須透過分享才能為人所知。由於上主已將祂的實存生命分享給你，你才得以知道
祂的真相。但你必須同時知道祂所創造的一切，才可能知道他們究竟分享到什麼。若非你的天父，你不可能知道自己原是一切
之父的。上主的天國涵攝所有的聖子及其兒女，他們的兒女必然肖似聖子，就像聖子必然肖似天父一樣。因此，只要知道了上
主兒女的真相，你自會知道一切造化的真相。

