
【奇蹟課程】〈第17章〉寬恕與神聖關係
〈壹〉將幻覺帶入真相


1.上主之子的叛逆只可能發生於幻境，他所有的「罪過」也純然出自幻覺。他的真相永遠是無罪的。他無需被寬恕，只需被喚
醒。他僅在夢中背叛了自己、弟兄與上主。然而，夢中的一切並未真的發生。不幸的是，做夢的人不會相信你的話，夢之所以
為夢，即是因為夢境企圖把真相變成幻相。唯有甦醒才能讓你完全脫離夢境；覺醒之後你會恍然大悟，原來夢境對真相不起任
何作用，也不曾改變它分毫。幻覺只是為了改變真相。這是幻覺真正的企圖。它們對真相原本一無所能，但是心靈若懷有改造
真相的企圖，它們的陰謀便會得逞了。


2.因此，你企圖改造真相的夢想才是最可怕的。基於夢想的能力，你會以為自己真的如願以償了。你這詭異的處境，從某一方
面來講，乃是對你能力的一種肯定。問題是，你一旦扭曲了自己的能力，為「邪惡」勢力效命，這能力便不再真實了。你無法
同時效忠兩個主人，因他們會向你提出相反的要求。當你為幻覺效命時，表示你已否定了真相。當你為真相效命時，幻覺對你
便一籌莫展。


3.你若還相信奇蹟有難易之分，不過透露了你仍想在真相之外隱藏某些東西。你寧可相信真相解決不了你隱藏的問題，其實是
你存心不讓那些問題面對真相而已。你不願相信它有療癒一切痛苦的能力，理由很簡單，因你竊望真相能夠包容自己的某些幻
覺。你可明白此舉對你的傷害？它會讓你不再珍惜生命的整體性。你想要隱藏之物，其實就是你不願祂為你釋放之物。除非你
把那些東西歸還給祂，否則你對真相的知見必會產生偏差而無法修正。


4.只要你還懷有這一私心，就會看見奇蹟確有難易之分的幻相。只因你已把某些問題交給這位老師，其他問題卻交給另一位老
師，你就這樣把難易之分帶入了真相。於是，你會以這一種方式處理這一部分的問題，又以另一方式處理那一部分的問題。真
相四分五裂之後，便喪失了原有的意義，這無異於毀滅真相。把真相分門別類的知見，是不可能了解真相的，它最多只能提供
你一個思想座標，而與真相本身不可相提並論。


5.你真的認為自己能把真相帶入幻想世界嗎？你可能從這些幻相學到真相的意義嗎？真相一落入幻相，便喪失了意義。真理之
思想座標的意義必然離不開真理。你若企圖將真相帶入幻相，表示你存心將幻相弄假成真，幻相便得以假借你對它的信心而理
直氣壯地存在下去。你若能把幻相交到真相手中，就等於給真相一個機會教你認出幻相的虛假，這樣，你才有擺脫幻相的機會
。別再執著於真理之外的任何觀念了，否則你等於在為真理分門別類而作繭自縛。真理是沒有層次或等級之分的，因它的每一
部分都全然真實。


6.為此，你該心甘情願地把你企圖隱藏於真相之外的一切都交託給深知真相的那一位，唯有祂能將那一切領回真相內。分裂之
境若非圓滿得救，就等於沒有得救。你的本分只是發出「願此事成就」的願心而已，其餘的事情輪不到你來操心。因為成就此
事的是祂而不是你。但你千萬別忘了一點：如果你看到別人寧可在幻境中解決問題而感到不悅或不安，表示你也不會寬恕自己
類似的企圖。如此，你已把兩人一塊兒摒棄於真理與救恩之外了。你若寬恕了他，則表示你同時為兩人恢復了你們所否定的真
相。於是，你會在給出寬恕之處親眼看到寬恕的臨在。







〈貳〉被寬恕的世界


1.你豈能想像得出你所寬恕的人在你眼中將會何等美麗？那種美妙是你在幻想世界前所未見的。你在世上見到的一切，不論是
夢是醒，都無法和這一美景相比。你也不曾如此重視或珍惜過任何一物。這一美景所帶給你的喜悅，遠非過去一度讓你怦然心
動之景物所能比擬。因為你看到了上主之子。你親眼見到那令聖靈情不自禁地感謝天父的至愛美景。聖靈受造的目的就是為了
代你去看，直到你學會親眼看見這一景象為止。祂所有的教誨都是在教你如何去看、如何與祂一起感謝。


2.這種美妙不是一種幻覺。它是「真實世界」，光明聖潔，在朗朗日照之下熠熠生輝。它不再隱藏任何東西，因它內的一切已
被寬恕，想要隱藏真相的幻覺在此已無立足之地。那個世界與這個世界之間只隔了一段極短的橋樑，如此容易跨越，令你難以
相信在此相會的兩個世界竟有天壤之別。切莫小看了這座橋樑，它是唯一影響得了世界的最大力量。這小小的一步，小得常遭
人忽略，卻是由時空之境跨入永恆的一大步；它會越過一切醜陋，奔向你所嚮往的美景，讓你情不自禁地為它的完美聖善而讚
歎不已。


3.這一步，雖是你所走過的最小的一步，卻是上主的救贖大業中最偉大的成就。其他的功夫都是後天學來的，唯有這一步是出
自上主的恩典，不僅完美而且圓滿具足。唯有負責策畫的聖靈才能想出這一妙法完成救恩。面對這美妙無比的真實世界，你的
任務只是學習向它邁進。等你化解了所有的幻覺，釋放了所有的人與物，你便會透過自己的寬恕之眼，無礙地看到它的蹤影。
究竟說來，你所看到的，不過是你自己所造之物，只是如今罩上了一層寬恕的祝福。這也是上主之子所能給自己的最後祝福，
正知正見會從他學來的新眼光之中誕生，而且發揮它的大用。


4.白日一至，星辰相繼隱沒，連讓世界看見一切美景的太陽也自甘隱退。知見一旦圓滿，便失去存在的意義，因過去學習所需
的道具已失去了所有的功能。萬物不再變化無常，不再起伏不定，知見所仰賴的差別與變化也不復存在。讓你認出真實世界的
那一知見，短暫得僅夠你向上主謝恩。因為在你抵達真實世界且準備接受上主之際，上主會在瞬間完成祂最後的一步。


5.你只需全面寬恕舊有的世界〈也就是你寬恕之前所見到的世界〉，便能抵達真實世界。一直在潛移默化你知見的那位「改造
者」，會陪伴你逐步檢查你當初打造出這個世界的心態，掀出你打造世界的種種「理由」。只要你願跟隨祂，祂會向你顯示祂
真正的「理由」，你便會看出自己在世上的那些「理由」一個都站不住腳。凡是被祂的「理由」所觸及的，無一不生氣蓬勃，
美妙非常；連你那不可「理」喻的黑暗世界裡的醜陋表象，都會瞬間透出可愛的光輝。即使是上主之子在神智失常中造出之物
，也會在那溫柔的「理由」下放出美麗的光芒。


6.當你把寬恕的眼光投向世界，世界會在那一瞬報以種種美麗來祝福你的眼光。因寬恕真的能夠轉化你的視野，讓你看到真實
世界正溫柔寧靜地穿越這個無明亂世，為你消除那些扭曲你的知見而使你陷於過去的種種幻相。即便一片綠葉，都會化為動人
的景觀；一莖小草也足以映現上主的美善。


7.上主之子就這樣輕鬆地從一個被寬恕的世界昇往自己的天鄉。到了那兒，他才會知道原來自己始終安息於彼處。連救恩都如
南柯一夢，從他心底消失得無影無蹤。因救恩乃是夢境的終點，夢境一旦結束，救恩也失去了存在的價值。有誰在天堂覺醒後
，還會繼續作著得救的夢？


8.你得先問自己究竟有多渴望救恩？救恩迫不及待地想給你這個真實世界。連聖靈都迫不及待想給你這一禮物，但祂仍會耐心
等待。你百般拖延你們的會晤，當你對自己失去耐心時，效法祂的耐心吧！歡欣地迎向你的救主，滿懷信心地與祂一同步出這
個世界，走進那充滿寬恕與美善的真實世界。







〈參〉過去的陰魂


1.寬恕，就是只記住你過去給出以及接受的種種善念，而將其餘的一切拋諸腦後。寬恕只是一種篩選的記憶，但不是按照你的
標準。因為那個被你搞得好似不朽的陰魂，已成了真相的「大敵」。心甘情願地寬恕上主之子並未真正做出的事情吧！你抓著
過去的陰魂不放，不過想證明他確實做了那些他其實並沒有做過的事情。那些陰魂如影隨形，你自然會言聽計從。一旦與它們
沆瀣一氣，你便再也搞不清它們是怎麼潛入心中的，更看不透它們真正的企圖了。它們代表著你認為發生在自己身上的厄運。
為了以牙還牙，你讓過去留在身邊，希望這些見證隨時提醒你他人的罪過，讓你免受其害。它們公然鼓吹分裂；只有心心念念
想要分裂的人才會聽信它們。那些見證給你種種的「理由」，邀你加入那極「不神聖」的聯盟，為小我效忠，利用所有的關係
擁護小我的勢力。


2.就是這些陰魂使得小我在你眼中變得神聖無比，它們一直教你：只有保護小我的舉動才算是真正的愛。這些陰魂口口聲聲都
是報復，它們與人建立的關係也瘋狂無比。那些關係只有一個目的，就是抹殺別人與你的真相。這就是為什麼你們會在彼此身
上看到根本不存在之事，且同受報復心態的驅使。這也是為什麼凡是能讓你憶起往日舊怨之事，對你特別有吸引力，不論你靠
什麼病態方式把這兩件事聯想在一起，它都會打著愛的旗幟。最後，這也是為什麼這類關係全都致力於身體的結合，因為在它
們的眼中身體是最稱職的報復工具。為此，身體順理成章地成了這些「不神聖」關係的焦點。你自己的經歷已為你提出最好的
例證。但你未必明白究竟是什麼因素使得這個關係變得如此不神聖。那不神聖性也會像神聖性一樣，四處招攬心目中的同類，
鞏固自己的勢力。


3.「不神聖」的關係所矚目的對象，並非對方的身體，而是根本不在場的其他身體。即便是其他身體〈那也只是他生命微乎其
微的一部分」，仍非這關係矚目的焦點或是關注的對象。凡是可供不神聖關係進行報復的幻相，或是最容易與它想報復的對象
扯上關係的，它就會把這一部分切割出去，視為對方身上最有價值的一部分。這不神聖關係不論是為了建立關係或維繫關係，
甚至切斷關係，它每一步都會把你帶向更深的分裂及幻滅。這些陰魂愈是猖獗，被它們頂替的本人就愈加顯得微不足道。


4.時間對「不神聖」關係確實是無情的。因為時間在小我手中一向很殘忍；它只會在你溫柔待人的那一刻顯出仁慈的面容。就
在那一刻，不神聖關係的魅力開始消褪，即刻受到質疑。不神聖關係一旦建立，即已令人疑慮叢生，因為它的目標根本不可能
完成。為此，不神聖關係的「理想」就是絕對不讓對方的真相露面而「破壞」好夢。對方的真實面目參與得愈少，關係就會「
愈好」。於是，結合的初衷反而成了排外的手段，甚至排斥了原想結合的對象。因為當初建立這關係的目的就是要把那人驅逐
於外，如此才能高枕無憂地與自己幻覺中的對象結合於「永福」之境。


5.身體在聖靈的眼中只是一種交流工具，然而，祂怎麼可能把這一詮釋帶入一心只想與真相分裂的關係中？唯有真正的寬恕才
能讓祂完成此願。你若甘願只記得愛的善念而忘卻其餘一切，剩下的唯有永恆。過去便會煥然一新，變得像現在一樣。過去與
現在之間再也沒有任何矛盾或衝突了。它們的連續性強化了現在的真實性，當下一刻便藉著你對現在的珍惜而延伸出去。閃爍
著美麗火花的愛的善念，常被壓在那因恨而顯得醜陋的不神聖關係下；然而，只要你把這關係交託給生命與美善的神聖源頭，
那星星之火便會重燃起來。這就是為什麼救贖要在「過去」下工夫，因為那是分裂之始，故只能在那兒化解。唯有在分裂的肇
端痛下針砭，才有修正的可能。


6.小我想盡辦法在枝節上「解決」問題，絕不追溯問題的起因。如此才能保證問題永遠不得解決。反之，聖靈只願幫你一了百
了解決所有的問題，因此祂會追根究底，在問題的源頭徹底化解。分裂之境便在祂的化解之下逐步瓦解；合一之境則會逐步向
你接近。祂絲毫不受任何分裂的「理由」蒙蔽。祂在分裂之處只會看到化解的必要。讓祂從你的人際關係為你重新燃起那隱藏
的美麗火花吧，你才會親眼看到它的存在。你會被它的美麗深深感動，再也不願失落它的芳蹤。你深盼這一星星之火能徹底轉
化你的關係，讓你隨處看到它的光明。因為你愈來愈想親近它，也愈來愈難忍受它的離去。為此，你會四處尋覓，努力學習為
它鋪路，使人得以一睹它的芳蹤。


7.你會做得心甘情願而且樂此不疲；只要你讓祂為你護守這星星之火，照亮眼前的路，這一火花便會歷歷在目。上主只有一位
聖子。凡是結合於上主內的生命，小我無法拆散他們。每一個關係都蘊涵著神聖的火花，不論多麼隱蔽，無人毀得了它。因為
造物主只有一個關係，這關係中的每一部分都能反映出它的造物主。聖靈在這關係所看到的也只限於這一部分，因為祂知道只
有這一部分才是真的。你卻老想從它所不在之處以及它所不是之物去尋找它，以至於把這關係搞得虛假不堪，神聖性喪失殆盡
。將過去一切都交到祂的手中吧，祂會幫你改變你對過去的看法。但是，你必須先搞清楚自己究竟賦予了過去什麼意義，以及
你之所以這樣做的目的何在。


8.過去會給你充分的理由與小我繼續建立這種極不神聖的聯盟來抵制現在。因現在就是寬恕。因此，不神聖的聯盟所結交的關
係，絕不准你看到或感受到當下這一刻。在它的思想座標下，所謂當下，就是根據過去的幻相，並且只保留對「不神聖聯盟」
有利的因素，而放棄其餘一切。不幸的是，它所放棄的都是真相的見證，它們原是過去為現在所能提出的最好見證。至於它所
保留的見證，則只能為夢境作證。


9.你究竟想與真相或幻相合一？決定權操之於你。但你必須記住，選擇一方等於放棄另一方。凡是被你選中的，你必會賦予它
美善與真實性，因為你一定對它非常重視才會選中它。美麗的火花或是醜陋的紗幔，真實的世界或是充滿罪咎及恐懼的世界，
真相或是幻相，自由或是奴役，這些選擇其實都是同一選擇。萬變不離其宗，它們所代表的就是在上主或是小我之間的選擇。
思想體系不是對的，就是錯的；而思想體系的屬性必然離不開它的本質。只有上主的聖念才是真的。由聖念衍生之物必然也離
不開聖念本身，故與它的神聖源頭一般真實。


10.我的神聖弟兄，我願進入你所有的人際關係裡，置身於你和你的幻想世界之間。讓我和你建立真實的關係，把真相帶入你
如何看待弟兄的知見裡。上主創造他們，不會讓你利用他們來傷害自己。上主創造他們，是為了讓他們與你一同創造。這就是
我願在你和你先前那些瘋狂目標之間所注入的真相。別再與我分裂了，也不要讓救贖的神聖目的迷失於你那充滿報復的夢魘裡
。凡是珍惜這類夢魘的人際關係，表示已將我驅逐於外了。因上主之名，讓我進來吧！我才能帶給你平安，你也才能獻給我平
安。







〈肆〉兩種畫面


1.為了你的幸福，上主才與你建立關係，因此，你的所作所為若與祂的目的不合，就不可能是真的。上主賦予萬物的目的，就
是萬物在世上唯一的任務。基於祂創造了與你的關係這一「理由」，所有關係永遠都含有「製造幸福」的功能。此外別無其他
任務。你必須效法上主對待祂的造化那樣對待你的創造，才算滿全你的任務。凡是上主創造的生命都與幸福分不開，為此，上
主的創造也必須效法造物主將幸福推恩出去。凡是與此任務相違的，都不是真的。


2.你無法在世上真正地創造，但卻能帶給人幸福。我再三強調過，聖靈不會奪走你的特殊關係，祂只會加以昇華。也就是說，
聖靈會恢復上主所賦予那些關係的原有功能。至於你所賦予那些關係的任務，絕不會是為了別人的幸福。神聖關係既以上主的
目的為己任，是不會用其他目的取而代之的。至於你所營造的特殊關係，沒有一個不是為了顯耀自己的意願來取代上主的旨意
，只因你已被「上主旨意與你的意願大不相同」的幻相所蒙蔽。


3.其實你在世上造出的關係已經相當真實了。你只是認不出它們而已，因為你任憑它們的替身當家做主，以至於真理一刻不停
地召喚你時，你竟讓那替身代你答覆。你所營造的每一種特殊關係，最終目的都是為了全面佔據你的心靈，使你再也聽不到真
理的呼喚。


4.特殊關係可以說是小我對聖靈創造的一種答覆，而聖靈則是上主對天人分裂的一種答覆。雖然小我並不了解上主創造的聖靈
究竟是什麼，它卻仍備感威脅。為了抵制聖靈，小我插足於分裂之境而發展出來的整套防衛系統，就是企圖抵制上主所祝福的
那份「禮物」，使得分裂之境無法在聖靈的祝福下獲得療癒。這一祝福本身道出了萬物的終極真相。這真相即是：聖靈與你的
關係極其密切，因為只有祂才能幫你恢復天人關係。你與上主的聯繫不曾中斷過，因為自分裂以來，聖靈不曾離棄任何一人。
你所有的神聖關係都妥善地保存於祂內，祂一直都在代你為上主的目標效命。


5.由於小我對威脅一向十分敏感，以致你心內已然接受小我的那一部分，常會焦慮地為自己心中的理由辯護，完全意識不到這
是何等的瘋狂失常。你必須認清此舉的瘋狂之處，才有恢復正常的可能。瘋狂的人會以瘋狂的方式保護自己的思想體系。他們
的防衛措施必然和他們想要保護的思想體系同樣瘋狂。分裂之境其實空無一物；它每一部分、每種「理由」、每個特性，沒有
一個不是瘋狂的。分裂的「防衛機制」既然屬於分裂的一部分，必和整個分裂之境一樣瘋狂。那麼，身為首要防衛機制的特殊
關係，怎麼可能不隨之瘋狂？


6.現在，你已不難明白，特殊關係所要保護的那個思想體系根本只是一堆錯覺妄想而已。你大致也能看出小我的瘋狂之處。但
特殊關係在你眼中則是「另一回事」。你對特殊關係的愛戀不捨超過小我任何其他伎倆，因此，我們對特殊關係的剖析之深，
也遠勝於小我思想體系的其他部分。只要還抓著特殊關係不放，你是不可能放下小我體系任何一部分的。因為這一部分跟其餘
毫無不同。你若保留了這一個，等於保留了它整個思想體系。


7.最重要的，你得明白一個關鍵，所有防衛措施所「做」的，恰恰變成了它們所「防」的。而它們所給的解決辦法也成了它們
設法抵制之物，如此才顯得出它們法力無邊。殊不知，愈想防衛的，反倒愈加安全地保存了下來；而且，就在防衛之際，此舉
又把那問題送還給你，成了你的問題。每一道防衛措施都是靠賄賂，它送出的禮物常是防衛措施所要保護的那一思想體系的縮
影，只是加了一道金框罷了。那金框雕琢精緻，鑲金鏤玉，顯得富麗堂皇，目的就是要把你的焦點吸引到畫框上，讓你的視線
離開框內的畫面。你不可能只有畫框而無畫面的。然而，防衛措施卻設法讓你相信這是可能的事。


8.在小我所有的防衛措施中，特殊關係可說是最炫目的畫框了。它所給你的思想體系正是那個極盡雕琢之能事的畫框，張狂地
喧賓奪主，使得畫面幾乎全然淡出。框上鑲著愛之幻相的浮光掠影，夾雜著犧牲與自我膨脹的夢魘，交織著自我毀滅的金線。
這就是小我的獻禮，斑斑的血跡如寶石一般發光，成串的淚珠好似鑽石在朦朧燈光下閃爍。


9.仔細端詳畫面本身吧！不要讓畫框分散了你的注意力。小我的禮物只會帶給你詛咒，你一旦接納它，定會感到自己必遭天譴
。你不可能只取外框而不連帶著畫面的。其實你想要的是那畫框；因只看畫框，你不會看到任何衝突。然而，畫框只是衝突迭
起的禮物加上華麗包裝而已。畫框並非禮物本身。不要被這思想體系的表相蒙蔽了，因這表相窩藏了它的整體，而且每一表相
又會自成一體。死亡就隱藏在閃閃發光的禮物裡面。切莫讓畫框的幽光催眠了你的視線！好好端詳框裡的畫面，你就會明白，
小我所給你的禮物其實只是死亡。


10.這就是為什麼，神聖一刻在保護真相之際扮演如此重要的角色。真相本身並不需要任何防衛，需要防備的，是「你自己」
想要接受死亡贈禮的意圖。你就是真相，當你甘心接受一個有損真相的觀念時，就等於存心毀滅真相。如今，你的防衛措施必
須用來保護真相的完整。天堂的德能、上主的聖愛、基督的眼淚，以及祂的永生聖靈之喜樂，一一前來保護你不被自己所傷。
只因身為祂們一分子的你正在攻擊祂們；祂們必須拯救你，因祂們如此愛自己。


11.神聖一刻即是天堂的縮影，那是天堂送你的禮物。它也是鑲在畫框裡的一幅畫。你若接下這份禮物，自然不會在意畫框；
若非你已自願把眼光集中於畫面，否則你根本收不到這份禮物。神聖一刻乃是永恆之境的縮影。它是鑲在時間框架內的一幅超
越時空之畫。好好凝視這個畫面，你便會恍然大悟，原來正是這個華麗的畫框使你誤把它看成畫面本身。畫框一除，你便會看
見這幅畫所代表的真相。正如小我的整個思想體系都藏身於小我的禮物下；同樣的，整個天堂也藏身於神聖一刻，那是由天堂
借來而特地為你鑲在時間框架下的禮物。


12.如今，你面前擺著兩種禮物。每一種禮物都自成一體，你無法只接受其中一種的一部分。每種禮物都如一幅畫面呈現你所
擁有之物，兩者看起來如此不同。它們的價值有如畫面和畫框，是不能相提並論的。你只能在這幅畫與那幅畫之間作比較，否
則無法看出兩者的優劣。不要忘了，畫面本身才是禮物。你必須先認清這一事實才有選擇的自由。仔細看看這些畫面吧。同時
注視這兩幅畫。其中一幅是小得幾乎看不見的畫面，鑲在一個沉重巨大得不成比例的畫框中。另一幅畫只配著簡樸的畫框，懸
在光明中，美得讓人目不轉睛。


13.你窮一生之力鍥而不捨地想把賞心悅目的畫面鑲進錯誤的畫框內，硬生生把毫不相稱的東西搭配在一起。你該知道，也該
慶幸，這兩幅畫面其實各有與自身內涵完美搭配的畫框。一幅配上了不成比例的畫框，故意讓人看不清楚其中的畫面。另一幅
則跟畫框相得益彰，醒目動人。只要你能識破它的包裝而不被蒙蔽，那充滿死亡氣息的陰森畫面便會顯得不足以置信。鑲在畫
框上的廉價玉石，在黑暗中好似十分搶眼，一放到陽光下，就變得黯淡無光，了無生氣，再也無法干擾你觀賞畫面了。終於，
你能正視框內的畫了；沒有畫框的障眼，你總算看清它確實毫無意義。


14.另一幅畫只配上簡樸的框，畢竟時間是框不住永恆的。畫框不應分散你的注意力。天堂及永恆的畫面在你的凝視下益發顯
得真實可信。如今，經過這番真實的對照，兩張畫面都開始蛻變。只要澄清了它們的關係，每一幅畫都會各得其所。陰暗的畫
面一旦置於光明下，不再顯得那麼可怕，你終於在它自己的位置上看清那只是一幅畫而已。你一眼就看清了它的底細，那不過
是你一度誤以為真人真事的一幅畫。從此，你不會在這畫面看到其他東西了。


15.至於另一張光明的畫面，經過一番清晰無誤的對比，也開始脫胎換骨，已非原有的圖像了。你只需正視一下，便會恍然大
悟，那根本不是圖像，而是真相。那不是某個思想體系的有形象徵而已，而是聖念本身，是它所象徵的本體。於是，畫框漸漸
隱沒，上主緩緩由你的記憶中昇起，祂願以整個造化與你那既無價值也無意義的小小畫面交換。


16.當上主重昇天堂，正名復位時，你也會找到自己得以安「心」立命之處；那時你才會領悟人際關係的真諦，並且知道沒有
比那更真實的東西了。讓天父在我們心中昇起吧！我們方能平安地一起昇到天父那裡。你只需把能力和榮耀歸還上主，不再留
戀那些幻相，這一切便非我們莫屬。能力和榮耀便會隨著祂在我們心中昇起而進入我們的生命。祂的恩賜仍然非祂莫屬。這一
恩賜在祂生命的每一部分發光，其光輝與整體相比毫不遜色。你與祂的關係以及這整個實相全都存於我們彼此的關係中。神聖
一刻在每一個關係中都閃耀著同一光輝，因為所有的關係在那一刻都是同一個關係。這就是療癒，而且渾然天成。因為這就是
上主，唯有在祂內，才有渾然天成的可能。







〈伍〉療癒的關係


1.當你還活在世上，神聖關係即是神聖一刻的化身。神聖一刻和所有救恩工具一樣，不僅實用而且可以驗證。神聖一刻絕不會
辜負你的期待。你能隨時感受到它的臨在。只不過若無具體的形式，你很難憶起它來。神聖關係好似隨時提醒你一切關係的真
相。「不神聖關係」總是反覆吟唱恨的曲調，歌頌它的主人；神聖關係唱的卻是歡樂之頌，讚美一切關係的救主。


2.神聖關係乃是幫你認識真實世界最關鍵的一步，而這是有待學習的。你舊有的不神聖關係必須脫胎換骨，才能在你新的眼光
下煥然一新。神聖關係具有驚人的教學效能。它從關係之始直至完成的每一過程，都能幫你扭轉不神聖的關係。請你放心，只
有開始的階段會顯得比較吃力。因為它一百八十度地扭轉了那一關係的原有目標。這其實正彰顯出你將此關係交託給聖靈且為
祂的目標效命的初步成效。


3.聖靈會迫不及待地應你之邀而來，刻不容緩地讓你看到你邀請祂的具體效益。祂會即刻以自己的目標來替換你的目標。這雖
是瞬間完成之事，卻會造成你關係的動盪，產生摩擦，讓你深感挫折。原因十分明顯。你們此刻的關係與原有的目標大相逕庭
，再也無法滿全你們彼此的舊願了。而你們過去那極不神聖的關係，原是靠你的目標而賦予它某種存在的意義。如今顯得荒謬
無比。許多人際關係在這節骨眼上破裂，轉而追逐另一關係來滿全自己的舊願。因為不神聖的關係一旦接受了神聖的目標，它
以前的遊戲就再也玩不下去了。


4.在你轉換目標之際，小我的誘惑變得前所未見的強烈。因你那關係尚未扭轉到足以讓舊有目標徹底喪失魅力的地步；又因你
同時認清了它本身的架構根本無法勝任這一新目標，以至於令它飽受「威脅」。這關係的目標和本身架構之間的矛盾，充分顯
示出兩者無法並存的事實。如今，它又不甘改變目標，深陷不神聖關係的人只好根據自己的目標來改造他們的關係。除非有一
天他突然懂得了聖靈的幸福方案，而且願意接受它為解決衝突的唯一途徑，否則這關係很可能每況愈下。


5.慢慢地轉換目標，未必緩和得了這一情勢，有時反而會因模糊了兩者的鮮明對比，而給小我充分時間妄自詮釋你緩緩踏出的
每一步。唯有當機立斷，才可能徹底轉變你對整個關係之目標的心態。只要你堅持改變，不生退轉之心，這一關係必會漸入佳
境而充滿喜悅的。但在開始之際，你的關係會顯得動盪不安。因為兩個獨立生命原是為了某種不神聖的目的而建立關係的，如
今驟然選擇神聖關係為其目標，這一新目標會讓雙方對原有關係感到無所適從。他們會因彼此關係的混亂不堪而進退失據，問
題是，舊有觀念中那種原有的秩序感對他們新建立的目標又已派不上用場了。


6.這就是需要信心的時刻了。讓這目標為你作主吧！這才是信心的表現。如今，你已嚐到了信心給你的種種甜頭，別再背棄它
了。你當初既已相信聖靈藉你的信心而接受了你的關係，為何現在卻不相信祂會透過你的信心淨化祂所指引的關係？相信你的
弟兄吧！即使他好似面臨極大的考驗。既然目標已定，你的關係也會隨此目標恢復正常的。這一光明的目標會讓你發現目前的
關係竟然瘋狂到這一地步。


7.此刻，小我會如此勸告你：換一個人際關係吧！你才可能如願以償的。唯有除掉這個弟兄，你才擺脫得了當前的苦惱。然而
，你若還不準備放下他的話，也無需完全與他切斷關係。但你必須放掉你對弟兄所懷的幾個基本幻覺，才有可能保持神智清明
。現在，別再聽信小我那一套了。把信心轉向真正答覆了你需求的那一位吧！祂聽到了。祂的答覆難道還不夠明確嗎？你的神
智目前尚未落到徹底瘋狂的地步。你豈能否認祂所給你明確無比的指示？此刻，祂只要求你在困惑之際，堅持你的信心片刻。
因這困惑終會過去，你將親眼看到那些讓你相信的充分理由，從此堅定不疑。此刻，你再也不會背棄祂，也不再遺棄你的弟兄
了。你們的關係已經重生，而且神聖無比。


8.即使你還不明白其中的道理，仍然可以歡喜接受的；終有一天，當你看到那目標把你們的關係轉化得何等神聖，便會明白其
中的奧妙。你隨時都能找到機會為這「失敗」的關係而責怪你的弟兄，因為這關係好似失去存在的目的了。不知這關係會將你
帶向何處的茫然之感，在你心頭揮之不去，讓你開始懷念起以前你為了滿足自己而且還以為如願以償的那些手段。此刻，你得
提醒自己，你那時找到的其實只是煩惱和痛苦，別再為那奄奄一息的小我注入生機了。應知，你的關係並沒有被攪亂，而是被
拯救了。


9.在救恩道上，你仍算是新手上路，難免以為自己迷失了。其實，你失落的僅僅是過去的路，那實在說不上是一種失落。請記
住，你這嶄新的生命是與弟兄「一起」開始的。牽起他的手，一起向前邁進，這條路對你其實一點也不陌生。你必會億起那千
古不變的目標的。因你選擇了上主的目標，那才是你一直藏在心底的真正願望。


10.整個聖子奧體都聽到了這首自由之歌，快樂地與你所作的選擇歡聲回應。在神聖一刻中，你其實是與許許多多的人結合，
而他們也都結合於你內。無需擔心你這選擇可能讓你感到孤苦無依，上主會親自祝福你的神聖關係。就與祂一起祝福吧，別再
吝惜你的祝福了。此刻，這個新關係正等待你的祝福，你終會明白，你的祝福才是救恩的關鍵。別再詛咒救恩了，它已來到你
面前。你們一起歡迎救恩的到來吧，因它正是為了把你與弟兄結合於這一關系而來的，整個聖子奧體才能由此關係而同受祝福
。


11.你們必已共同迎請聖靈進入你們的關係了。否則祂是不可能進來的。雖然此後你們還會犯下不少錯誤，其實你已為祂的事
工提供了莫大的協助。你為祂所做的一切，祂永遠銘記在心。而且祂從不著眼於你的錯誤。你是否也能這樣感謝自己的弟兄？
你是否也能始終如一地肯定他們的努力而忽視他們的錯誤？或者，你的感激之情常因你眼中所見的錯誤而搖擺不定，黯然無光
？也許你現在正為自己的不快而向他發動一連串的責難。一旦失去感謝與珍惜之心，你就無法活出神聖一刻，也因而與它失之
交臂了。


12.神聖一刻的體驗，不論多麼深刻，只要一籠罩在時間下，你就會忘卻它的存在。你必須在時間意識中護持它聖潔的光輝，
使它不被時間隱沒才行。這一刻始終都在那兒。問題是，你在哪裡？感謝你的弟兄，等於感謝神聖一刻，如此，你才領受得到
也才能分享給人這一刻的種種效益。你若攻擊自己的弟兄，即使不至於因之讓你失落這一刻，卻會使它變得一無所能。


13.你已經接受了神聖一刻，但你仍可能讓自己陷於某種處境，使這一刻欲振乏力，以至於意識不到它始終在你身邊。你若自
絕於代表這神聖一刻的神聖關係，自然享受不到這一刻的效益。你每攻擊弟兄一次，等於重演一次這個悲劇，因為攻擊必會使
你加倍盲目於自己的真相。你不可能一邊否定自己的真相，一邊還能認出自己所領受的天恩。


14.你和弟兄並肩立於神聖的真理之前。這就是你的目標，它始終與你們同在。這一目標怎麼可能不樂於提供你完成它的途徑
？雖然你所領受的目標與你採用的途徑之間毫無相通之處，讓你好似飽受折磨，天堂卻為此而為你慶幸。如果天堂在你之外，
你便無福享有它的快樂了。然而，天堂就在你內，因此，歡樂也非你莫屬。你們已經結合於同一目標下了，只是在方法上猶有
歧見。因為這個目標乃是天定，所以只要確立目標，並且堅定不疑，你們遲早會在方法上取得共識的。你會與聖子奧體一起為
此真相歡樂不已。


15.當你開始認清並接受了自己無條件給予弟兄的禮物，你將同時領受到神聖一刻所有的效益，你也會因此修正所有的錯誤，
不再深受其害。一旦學到這一功夫，表示你已學會如何釋放整個聖子奧體了；你會歡欣且感恩地將這一刻獻給祂，因為是祂釋
放了你，祂也希望透過你而釋放所有的人。







〈陸〉設定目標


1.具體實踐聖靈目標的方法其實簡單無比，毫無模稜兩可之處。事實上，若要簡單，必然不能模稜兩可。所謂簡單，是指易於
了解，為此，方法必須清晰而明確。聖靈所設定的目標本是一般性或原則性的。如今，祂必須與你合作，把這原則具體化，因
為運用之際不能不具體可行。祂為所有的境遇提供了幾個相當具體的指標：只是別忘了，你目前尚未領悟出這些指標放諸四海
皆準的本質。因此，這一階段你仍需把這些指標逐一運用到每一事件，直到你的經驗超越了目前的認知，方能萬無一失地超越
事件的個別性而掌握全局。


2.當你碰到不太確定的狀況時，首先應該簡單地反問自己：「我想要得到什麼結果？我這樣做究竟是為了什麼？」你必須一開
始就先把目標澄清一下，因為你的目的決定了事件的結局。小我行事的程序恰好相反。它認定外在事件才是造成結局的決定因
素，自然吉凶難卜。這一程序之所以亂無章法，理由極其明顯。因為小我並不清楚自己想要從中得到什麼結果。它只曉得自己
不想要什麼，僅止於此。它根本就說不出什麼正面的目的。


3.如果一開始就缺乏明確而正面的目標，什麼事情都可能發生，你只好迷迷糊糊地隨波逐流，直到事情已成定局。這時，你才
設法把那些片段串連成某種自以為是的意義。為此，你不可能不犯錯的。錯誤的不僅是你過去的判斷，你連事情究竟應該怎樣
也毫無概念。既然目標不明，自然難以找出與它相應的方法。於是，你的評估只能根據小我的好惡：應該接受嗎，還是應該反
擊回去？既然你對結局沒有預設一個準則，你對此事的理解必然充滿疑惑而作不出正確的評估。


4.先決定你希望得到的結局，最大的好處就是能幫你把眼前事件轉為心想事成的工具。如此，你才會為此卯盡全力，越過所有
阻撓你完成目標的障礙，而把焦點完全放在幫你達成願望的事物。這一途徑顯然與聖靈分辨真假的方式極其相近。凡是真實的
，必會幫你完成目的。凡不真實的，在此前提下自然變得一無所用。於是，事件頓時顯出了它的意義，而其意義又純粹來自它
的目標。


5.你若以真理為目標，這個目標還會進一步帶給你更實際的利益。任何事件，只要是為真理和清明神智服務，必會帶給你平安
的結局。這與事件本身的具體結果是兩回事。平安既是真理和清明神智的必備條件，缺了這兩者，平安便無以立足；反之，平
安所至之處，真理和清明神智必在。真理必出自真理。你若經驗到平安，表示真理已進入你內，你才能真正看到這一結局，因
你再也不被任何謊言蒙蔽。你會認出那一結局的，因為你已活在平安之中。在此，你再次看到了與小我相反的那種眼光，因小
我認定你的經驗是外在事件所造成的。聖靈卻知道，是你的目標決定了那一事件的意義，故你的經驗也會隨著目標而定。


6.以真理為目標，確實需要信心。這一信心就包含在你所接受的聖靈目標當中，而一切也都包含在這個信心裡頭。真理的目標
置於何處，信心就會出現在何處。聖靈對每一件事都只會著眼於全局。祂的目標凸顯了一個事實：凡是與此事件有關的人，在
完成此事上都扮演了不可或缺的角色。這是必然之事。沒有人完成不了自己的那一份。這種信念好像有點兒強人所難。然而，
只有從小我的觀點來看才會如此，因為小我從不由整個事件著眼，它認為只有個別處理每一問題，才「解決」得了衝突。因此
，它會設法把事件切割成片段，分別處理；因它只相信分裂，不相信整體。


7.小我一旦碰到棘手的狀況，就會轉移陣地，把這一問題移到他處去解決。表面上它也許處理得可圈可點，但這種伎倆徹底違
反了一體性，而使真理的目標變得曖昧不明。小我宣稱，除非你躲在幻想世界裡，否則你是不可能活得平安的。信心一遭到否
定，真理便舉步維艱，無法在它本來應在之處現身。使你無從了解真理之目標所賦予這一事件的意義。幻想出來的解決方案，
只會將人帶入幻境；而真理是不可能進入平安幻境的。







〈柒〉信心的必要


1.你若企圖以替換的伎倆來處理某一事件的某一部分問題，表示你對此事缺乏信心。證明了你不相信這一事件和你的問題其實
是同一回事。你的缺乏信心才是問題的癥結，當你企圖把問題撤離它的源頭而向他處尋求解答時，即是最好的明證。這樣一來
，你再也無法看清問題所在了。若非你缺乏信心而不相信它是可以解決的，這問題早就解決了。這一事件對你也會變得深具意
義，因為再也沒有一物能夠妨礙你看清它的真相。你若想從別處下手解決問題，反倒保全了問題，因為你一旦讓問題跟自己脫
鉤，它就永遠也解決不了。


2.不論是什麼事件，絕無信心解決不了的問題。轉移問題的焦點，反而使問題無從解決。你若把某部分的問題移至他處，問題
便失去了它原有的意義；然而，解決方案與問題的意義是分不開的。有沒有這種可能，你的問題早已解決了，而你一直在迴避
這個解答？你必須在問題所在之處親眼目睹它已解決了，才會生出信心來。


3.一個事件代表一種關係，而每個關係都是由各種念頭連結出來的。當你看到問題時，表示你已判定那些念頭是有衝突的。你
若以真理為目標，是不可能發生這種事的。那不過表示身體之念已經侵入了你們的關係，因為心靈根本沒有攻擊的能力。任何
出自身體的念頭都會勾起你的不信之心，只因身體確實解決不了任何問題。它們一旦侵入你們的關係，你對這一事件就會產生
錯誤的認知，這一誤解使你更加理直氣壯地不信任對方。這種錯誤是難免的，但你千萬不要陷在裡面。錯誤本身並無關緊要。
你只要把不信帶到信心前，便侵擾不到真相。但你若用不信來跟真相作對，則會毀掉自己的信心。當你缺乏信心時，只能設法
在失落之處尋回它，不要企圖從他處尋求彌補，假裝你的信心是被別人奪走似的。


4.任何事件唯一可能缺少之物，不外乎你尚未給出的那一份。但請記住這一點：人際關係的神聖目標不是由你制定的。你也制
定不了，因為唯有信心之眼才可能看見神聖性，而你的關係還不夠神聖，只因你對弟兄的信心依舊微乎其微。你的信心需要不
斷成長、茁壯，方能完成它既定的目標。目標本身會激發你的信心，讓你親眼看見平安與信心只可能同時出現。缺了這份信心
，你怎麼可能在任何事件或處境中對弟兄保持忠信？


5.你所面臨的每個事件或處境，都成了幫你完成這一關係原有目標的助緣。你若賦予這關係另一目的，你便成了不信之人。別
再放縱自己的不信了。你可以讓它進來，但只是心平靜氣地正視一番，卻不縱容它。不信是幻相的爪牙，只會對它的主人盡忠
。你若一味縱容，它就會將你一路帶入幻境。切勿受它的禮物所惑！它干擾不了那個目標，卻會攪亂那目標在你心中的價值。
不要接受它所給你的平安幻相，你只需正視它的禮物，認出那只是一個幻相就夠了。


6.幻相的目標與不信之心的關係就如信心與真相的關係一樣密切。你若已獻身於真相，卻不相信某人在某一事必會稱職地扮演
他的角色，表示你致力於真相的決心必然不堅。你才會對弟兄這麼沒信心，拿自己的不信與他作對。人際關係若無神聖性伴隨
左右，稱不上是神聖的關係。神聖性與信心只可能同時出現，你的關係也必須與信心攜手並進。然而，目標本身自會喚出這一
關係所需的奇蹟而完成此一大業的。一切事情，不論大小、嚴重或輕微，都會默默地為這一目的效力。整個宇宙也樂於為此目
標服務，就如它也樂於為宇宙服務一樣。但請切記，千萬別插手干預！


7.只要你真以聖靈的目標為己任，天賦予你的能力遠非你對無限境界那一點薄弱的認知所能領會，你絕對想像不出自己究竟負
有多大的能力。但你確實能夠萬無一失地發揮這一力量的。縱然你的力量高達眾星之上，超越宇宙之外，你若寧願選擇不信，
這小小的不信之心足以使那無限力量一籌莫展。


8.你只需深思一下便不難明白，你認為你對弟兄的反應只是以其人之道還治其人而已，這一念正是你對他缺乏信心的基本原因
。你其實是想把自己對他所做的一切歸罪於他。你所責怪的並非他的過去，而是你自己無法釋懷的過去。你對他缺乏信心，也
是基於過去的經驗。然而，不論過去如何，你與他始終一樣純潔無罪。凡是不曾真正存在的，就沒有存在之因，干擾不了真理
實相。不信之心也沒有存在之因，只有信心才有絕對的存在之因。任何事件，只要為此目的效力，這絕對之因必然樂於與該事
件共襄盛舉。真理會由事件的核心大放光明，照耀在受此目標所召喚的每個人身上。它召喚了每一個人。世上每一件事都與你
的整個關係網絡休戚相關，不論哪一種關係，不論這關係的哪一部分，都完整圓滿地自成一體。只要你不把自己任何一部分剔
除於此關係之外，你就保全了這一事件的神聖性。因它以你整個關係的目標為志，從中獲得了存在的意義。


9.懷著你對弟兄的信心去面對每一事件吧！否則表示你對自己的關係毫無信心。這目標當初如何喚起你的信心，這一信心也能
同樣喚起別人與你共襄盛舉。你便會親眼看到，以前將你打入幻相的那些陷阱如何轉而為真相服務了。真相喚起了信心，信心
為真相鋪路。當聖靈用祂的目標與你的交換而轉變了你所有關係的目的時，祂所制定的目標便會隨著你而延伸到你當前或未來
的每一經歷。使所有發生在你身上的事，都能擺脫過去的陰影，而重顯它的真正目的。


10.你呼求信心，因為不論你身在何處，聖靈都與你同行。你不再那麼神智不清，也不會感到孤單了。因為在上主內感到孤獨
的人，必已落入夢境。只要把聖靈的目標納入你的關係，你便和孤獨絕緣了，因為真理已經來到。真理喚起信心的呼聲愈來愈
強。別再縱容你的不信而抵制它的來臨，真理要喚你進入救恩與平安之境。







〈捌〉平安的條件


1.神聖一刻不過是透過某個特殊案例或是極端範例為你顯示每一事件的真正意義。聖靈的目標賦予這一刻的意義，也同樣賦予
了每一事件。神聖一刻呼喚你放下不信之心，將它打入冷宮，效法信心如何答覆真理的呼喚。神聖一刻可說是一個耀眼的示範
，清晰地向你顯示每一關係與每一事件在「整體」眼中的意義，而且毫不含糊。信心會接受每一事件的每個層面，不信之心則
剔除不了任何一面。這一事件才有完美平安的可能，只因你讓它呈現了本來真相。


2.聖靈只要求你對真理表現一些基本的尊重。讓它自由地呈現。不去侵犯或干擾它，不再攻擊它，也不要阻撓它的來臨。讓它
保護著你的每個處境，帶給你真正的平安。真理一無所求，它甚至不要求你具備信心。只要你讓它進來，它就會喚起信心而且
確保你的平安。萬萬不可存有抵制之心，因為真理不可能違抗你的抵制而強行前來。


3.你難道不想讓每個事件都變為神聖一刻？這正是信心無條件給你的禮物，只要你願放下自己的不信。唯有如此，聖靈的目標
方能自由地一展神能。這一力量能把所有事件瞬間轉化為一種效用持久而且穩定無比的工具，鞏固聖靈的目標，彰顯它的真相
。真相一旦歷歷在目，它不僅會要求你的信心，它其實一直都在給你信心。如今，它已成了眼前不爭的事實，你再也不能拒絕
相信它了！拒絕相信真相所帶給人的心理壓力，遠比你所意識到的嚴重得多。你若相信了真相，反而不會感到任何心理負擔。


4.既然你已意識到救主的召喚，若還拒絕回應，心理壓力可能比以前更為沉重。事實並非如此。那種壓力一直都在，你以前只
是把它轉移到其他事情去了，認定那都是「其他事情」造成的。事實絕非如此。因為「其他事情」所引發的哀傷、絕望、疾病
、痛苦、恐怖的魅影、陰森的幻相，以及地獄之火的噩夢，全是因為你拒絕相信近在眼前的真相所致。


5.這就是上主之子一直在背的十字架。而這又是他的不信所造成的。你若還想以不信之心對待他，最好三思而行。因他已重生
了，你其實也已接受了那令他覺醒的終極之「因」。你既已為他的得救承諾了一份責任，如今，你對他負有完全的責任。如今
，你不能再辜負他了，因為你十分清楚你對他缺乏信心對你自己所造成的影響。他的得救成了你此生唯一的目的。不論你身在
何處，面對什麼事件，只要你以此為志，它就會幫你完成這一目標的。


6.你若能以接受真相作為自己所有關係的目標，你便能如天父賜你平安那般將平安賜給所有的人。因你在接受平安的目標之際
，必然也接受了它所附帶的一切條件；這表示你對這個目標充滿信心，因為沒有人會接受一個連自己都不相信的東西。你的目
標從來沒有改變過，而且永不改變，因你所接受之物是千古不易的。只要是與這千古不易相關之物，你再也不會抵制它了。你
的解脫乃是定數。把你領受的天恩給出去吧！親身向人示範，你已不受任何事件或處境的牽絆，因你已答覆了上主的呼喚，沒
有一事能將你和祂分開了。
