【奇蹟課程】〈第19章〉平安之境

〈壹〉療癒與信心


1.我們已經說過，只要你全心致力於真相，不論在何種境遇下，必能活得心安理得。故平安之心成了測量你的努力是否全心全
意最可靠的試金石。我們也曾說過，若無信心，你是不可能安心的，因為凡是全心致力於真相之人，必須藉信心才能完成這一
目標。你的信心還需要把所有相關的人都包括在內才行；唯有如此，方能看出這個際遇的全面意義。你不能遺漏任何一人，否
則你的信心便會受限，你的奉獻也將殘缺不全。


2.不論何種際遇，只要你有正確的認知，便是上主之子的療癒機會。他之所以獲得療癒，是因你給了他你自己的信心，又將他
交託給聖靈，同時撤銷了你的小我對他所有的要求。唯有如此，你才可能看出他原是自由的，這正是聖靈願與你分享的慧見。
祂也只能藉著與你分享而給出這一慧見，且經由你而療癒別人。這一目標因著你與祂共襄盛舉變得真實無比，是你圓滿了這一
使命。這就是療癒。身體也會隨之獲癒，因為你已不再依恃身體，直接融入了療癒之源的天心。


3.身體沒有療癒的能力，它也沒有讓自己生病的能力。它不需要療癒。身體健康與否，端賴心靈如何看待它，以及讓它致力於
何種目標而定。無可諱言的，心靈內有一部分確實能夠把自己置身於宇宙唯一的目的之外。一旦如此，身體便淪為心靈的武器
，抵制那唯一的目的，為分裂的「現實」作證。身體便這樣淪為幻相的工具，對幻相言聽計從，一味著眼於不存在之物，只會
聆聽真理從不曾說過的事，活得神智失常，最後陷於瘋狂。


4.不要輕忽了我們先前說過的，「不信」之心會直接把你打入幻境。因為視弟兄為一具身體的眼光充分顯示出你的不信心態，
使身體再也無法為合一的目標效力。你若視弟兄為一具身體，等於自絕於你們的結合境界之外。你對他的不信是你們分裂的肇
因，使得你們兩人都與療癒失之交臂。你的「不信」其實是在抵制聖靈的目標，而讓那些以身體為核心的種種幻相得以橫梗於
你們之間。身體便會顯現生病的模樣，因為是你把它當成了療癒的「大敵」，與真理對立。


5.每個人都明白信心與「不信之心」是相對的。然而，很少人能看清兩者截然不同的運作方式乃是直接源自兩者迥然相異的本
質。不信志在設限與攻擊；信心則旨在為你除去限制而重歸完整。不信志在破壞與分裂；信心則旨在結合及療癒。不信存心讓
幻相橫梗於上主之子及造物主之間；信心則務求除去那些似有還無的障礙。不信全心致力於幻相；信心則專一心志於真相。人
不可能只作片面的奉獻。真相內不可能有幻相，幻相內也不可能有真相。兩者絕對無法妥協並存，也不可能同時出現。你若同
時為雙方效命，等於給自己一個永遠無法達成的目標。一部分的目標會藉助於身體，把身體當成尋求真相的攻擊武器。另一部
分又真想療癒，轉而求助於心靈，而非身體。


6.最後不能不妥協，就是相信真正需要治療的只有身體，而非心靈。內在分歧的目標會賦予身體與心靈同等真實性；此計若
想得逞，唯一的辦法就是先把心靈限制於身體內，再把心靈分割得支離破碎，表面依舊維繫為一個整體，內在其實毫無關連。
這伎倆雖不至於傷害身體，卻使這虛妄的的思想體系從此深植人心。這才是真正需要療癒之處。而療癒也只可能發生於此。因
上主不會給你一個與病症無關的療癒；也不會在不可能生病之處為你下藥。處方與病症不能各行其是，唯有兩者同時進入你的
視野，你才會識破自己想把真相與幻相並存於心中的企圖〈它們也只可能存於心中〉，且看清了這不過是為幻相效命的伎倆；
當這企圖一被揭露，你就會棄之如敝屣，因為不論從什麼角度來看，它與真相都勢不兩立。


7.真相與幻相之間毫無關連。這是永遠不變的真理，不論你如何費心為兩者牽線。但幻相與幻相之間卻常互通聲息，真相與真
相亦然。兩者都自成一體，各有一套完整的思想體系，彼此卻不通聲息。你一旦認清這個事實，便不難看清分裂的關鍵以及有
待療癒之處。一個觀念所產生的後果一定離不開它的源頭。分裂的觀念形成身體之後，依舊藕斷絲連，它還會害身體生病，只
因心靈把自己與身體視為同一物了。你以為藏匿起身體與心靈的關係就能保護身體，或者隱藏了心靈對身體的認同就能不受真
相的「威脅」，其實大謬不然。


8.但願你了解這一怪異的隱藏企圖對你的心靈會造成多大的傷害，又如何混淆了你的自我認同。你看不出自己的不信所構成的
嚴重傷害，因不信本是一種攻擊行為，它的後遺症又會給你更多的攻擊藉口。因為信心一被撤去，你就會看到對方實在不值得
你信任，你便再也跨不過那道障礙，看不見那始終與你一體的生命。


9.充滿信心的人已經療癒了。那是你已親自接受了救贖而且與人分享救贖的一個標誌。因著信心，你把自己所接受的禮物，也
就是從過去解脫的自由，帶給所有的人。你再也不會用弟兄的過去為此刻的他定罪了。你會甘心罔顧他所有的過錯，越過你與
他之間所有的障礙，而看出你倆原是同一生命。唯有這一體性才會讓你看出自己對他的信心是理所當然的。你的不信才師出無
名，唯有信心始終顯得天經地義。


10.信心與恐懼是相對的，信心與愛的關係就像恐懼與攻擊的關係一樣深。信心等於肯定了你們的一體性。也等於慨然肯定了
每一個人都是天父至愛之子；天父愛他如同愛你一樣，你也愛他如愛自己一般。是祂的聖愛將你與弟兄結合為一個生命的，你
若想得到祂的愛，就不能讓任何人得不到你的愛。每個人都會像你在神聖一刻所見到的那個模樣，他們全都結合於你決心擺脫
罪咎的目標之中。你在他內看到了基督，他就被你療癒了，因為你已能在每個人身上看到永遠值得你相信之物。


11.信心是上主透過祂所賜你的聖靈而給你的禮物。你若以不信的眼光去看上主之子，自然會評判他不配得到寬恕。但在信心
的眼裡，上主之子早已被寬恕，所有咎由自取之舉並未傷他分毫。信心只會著眼於當下此刻的上主之子，不再根據過去而加以
評判；信心在他內只會看到它在你內所見的一切。信心從不借助於肉眼，也不會從外在形體去找尋值得它相信的理由。信心乃
是新知見所派出的使者，它會為這新知見的來臨尋找見證，再把見證的信息帶還給你。


12.信心很容易轉換為真知，就像真實世界一樣。因為信心出自聖靈的知見，是你與聖靈英雄所見略同的一個標誌。信心是你
透過聖靈而獻給上主之子的一個禮物，天父也會像聖靈一般地欣然接納。因此，這也是給你的禮物。在這新目標下，你的神聖
關係會給你信心，讓你分享給所有的弟兄。你以前因著不信而造成了你們的分裂，使你無法在他內認出救恩之所在。如今，信
心藉由你在他內看到的神聖本質而將你們重新結合為一；這不是靠你的肉眼，而是透過聖靈的慧眼，只有在祂內，你們才有合
一的可能。


13.恩典不是賜給身體的，而是給心靈的禮物。心靈一接受了恩典，眼光立刻超越身體而看到那早已療癒它的聖地。那就是天
恩霈降與天恩永在的祭壇。你也會獻給弟兄這一恩典與祝福的，因為你們如今已立於同一祭壇前，上面供著上天為你們兩人共
同準備的恩典。願你們在天恩中一起獲得療癒，然後透過信心療癒所有的人。


14.在神聖一刻中，你與弟兄並肩立於上主為祂自己也為你們兩人設立的祭壇前。放下你們的不信吧，一起來到祭壇前。在那
兒，你會看到你的人際關係在信心中重生的奇蹟。在那兒，你終於體悟出，世間沒有信心無法寬恕之事。它平靜的眼神不受錯
誤的干擾，不論哪一種錯誤，都會同樣輕易得到療癒的奇蹟。你從祭壇派出的愛的使者所發出的愛心善行，不斷為你們送回佳
音，報告它們在你與弟兄身上完成的奇蹟。


15.不信會使你們小小的國度陷於孤立而荒蕪，信心則能幫助聖靈耕耘祂所打造的神聖花園。信心是要給你平安，因此它必須
邀請真理同行，才能將已經準備好的花園打造得美輪美奐。真理會尾隨信心與平安而至，為它們所進行的美妙工程劃下圓滿的
句點。由於信心是有待學習的，學習完成之後，就沒有存在的必要了。然而真理卻會存留永遠。


16.為此，把你的精力奉獻於永恆大業吧，學習怎樣才能不干擾它的運作，使它不致淪為時間的奴隸，凡是你認為是為永恆而
做的事，其實是為你自己做的。凡是出自上主創造的聖子，與造物主一樣貴為萬物之主，自然不受萬物的奴役。你只能奴役身
體，觀念卻是自由的，不受任何形式的囚禁或限制，只有想出這觀念的心靈才有這種能力。觀念始終都與念頭之源同在，因此
，心靈才是觀念的繫鈴與解鈴之人，就看它要為自己選擇哪一種人生目標了。







〈貳〉罪惡與錯誤之別


1.切莫把錯誤與罪惡混為一談，這一點極其重要，唯有辨明兩者的不同，你才有得救的可能。因過失能夠修改，錯誤得以匡正
。然而，罪若真的存在，就會回天乏術了。罪的信念必然建立在相信「只有心靈才有攻擊的能力，身體無此能耐」的信念上。
因此，真正有罪的乃是心靈；除非外面有另一心靈赦免它的罪，否則它就會百罪難消，萬劫不復。罪惡要求懲罰，錯誤只待修
正，相信懲罰等於修正的人，顯然已經精神錯亂了。


2.罪不是一個錯誤，罪的觀念隱含了錯誤所沒有的傲慢心態。犯罪，表示你不只冒犯了真相，並且詭計得逞。罪，等於聲明攻
擊確實發生了，你理當為此感到罪咎。它認定上主之子真的犯了罪，必然喪失了純潔本性，就這樣，上主之子把自己轉變為另
一個與上主創造初衷截然不同的生命。由此證明上主的創造絕不可能是千古不易的，祂的旨意也會遭人抵制而挫敗。罪是一個
極大的幻相，凸顯出小我所有的傲慢與自大。它好似改造了上主，使祂不再圓滿無缺。


3.上主之子會犯錯，他能欺騙自己，甚至用心靈的能力與自己為敵。但他無法犯罪。不論他做什麼，都不可能改變他的生命真
相，更不可能讓自己變成真正的有罪之身。罪的意圖就是讓你感到罪孽深重，這正是它的目的所在。然而，不論這個罪惡的念
頭瘋狂到什麼地步，也不可能弄假成真的。罪惡的報酬是死亡；問題是，不朽的生命怎麼可能死亡？


4.小我的瘋狂信仰中有一基本信條：罪絕不是一個錯誤，它是事實真相；純潔無罪之說才是自欺欺人。純潔被視為一種傲慢，
承認自己罪孽深重，反而被視為一種聖德。這類教義存心否定天父為聖子創造的永恆不變的真相。這豈稱得上謙遜？它其實是
在暗中扭曲造化的真相，使它再也看不見自己的真相。


5.把罪詮釋為錯誤，在小我眼中是無法自圓其說的。罪的觀念在小我思想體系裡神聖而不可侵犯，你必須對它抱以敬畏之心。
它是小我體系中最「神聖」的觀念，不只惹人憐愛，還有呼風喚雨之力，它真實不虛，你應不遺餘力地加以保護。罪也是小我
最「高明」的防衛措施，其餘的伎倆只是為它搖旗吶喊而已。罪是小我的盔甲，它的保護者，也是特殊關係在小我心目中的真
正目的。


6.我們確實可以說，小我的整個世界都是建立在罪之上的。只有這種世界才會如此是非顛倒。就是這種詭譎而虛幻的「罪」撒
出了「咎」的天羅地網，密不透風，把人壓得喘不過氣。整個世界就這樣在罪咎中找到一個穩固的基地。因為罪已將一切造化
由上主的神聖理念改造為小我理想中的模樣，小我世界於焉形成。它造出了一堆喪失心靈的身體，逃避不了腐朽與死亡的結局
。如果這只是一個誤解，真相便能輕而易舉地將它化解。只要你肯讓真相去評判，任何錯誤都會當下獲得修正。但錯誤一旦篡
奪了真相的寶座，它還能往何處接受修正？小我就是靠這詭譎的伎倆保住了罪的「神聖」地位。罪一旦取代了真相，自然變得
凜然不可侵犯，一切都得歸它審判。罪若只是一個誤解，你只需把它帶到真理之前。你不可能「相信」罪的，因為罪根本是一
種「不信」心態。然而，你仍有理由相信錯誤是可以修正的。


7.在小我嚴陣以待的防禦堡壘下，沒有一塊基石會比「相信罪是真實的」這個觀念受到更嚴密的保護了，上主之子重新打造了
一個自我來取代本來真相之後，不可能不生出這一觀念的。對小我而言，這可不是什麼錯誤。因為這是它存在的現實，它一旦
成為「真相」，就再也無人能夠逃出它的魔掌了。這一信念構成了上主之子的過去、現在及未來。因他似乎已打垮了自己的天
父，徹底改造了上主的心靈。他也許會為那已被罪處死的上主哀悼，而大快小我之心，因它已瘋狂到相信自己真能打敗上主的
地步了。


8.你難道不希望這一切只是一個能夠全面修正的誤解，而且你能輕易擺脫所有的遺害，就像走過迷霧或迎向陽光一般？事實就
是如此。有時你還會忍不住認同小我之見，覺得有罪會比犯錯對你更為有益。但在作此選擇之前，請務必三思。切莫掉以輕心
，因為天堂或地獄，就在這一念之間。







〈參〉罪的不真實性


1.只有在罪裡頭你才看得到咎的魅力，錯誤則缺乏這種吸引力。正因咎的魅力，罪才會周而復始，不斷重現。你會因為對罪的
極度恐懼而不讓罪公然露面。然而，只要罪咎的魅力存在一天，心靈就深受其苦，更難擺脫罪的觀念。因為咎會不斷吸引罪前
來，心靈隨時聽到它的呼喚，渴望它的來臨，自甘屈服於它病態的魅力之下。罪屬於無法修正的一種邪惡，這正是它的永恆魅
力。在小我心目中，罪是構成你之為你的基本要素，因此你才會對它如此戀戀不捨。唯有不受罪所控制的那位「降報應於人間
」的判官，才能用恐怖的手段幫你撲滅這種罪惡感。


2.小我絕不會相信罪真正渴望的是愛而非恐懼，愛也一直都在答覆它的祈禱。小我會把罪帶到恐懼前，要求懲罰。然而，懲罰
只是保護罪咎的另一種手法而已；因為該受懲罰的，表示確有其事。懲罰一向是罪最有效的護身符，它對罪絕不會掉以輕心，
甚至萬般推崇罪的嚴重性。凡是必須懲罰的，表示它必是真的。凡是真實的，必是永恆的，且會永無止境地循環下去。因為只
要你認為是真的東西，必會想盡辦法得到它，而且絕不輕易放棄。


3.反之，錯誤則沒有這種魅力。只要你看清那只是一個錯誤，自然會想要修正它。至於罪，則會一再重演，即使令人飽受痛苦
，罪的魅力始終不減。你一旦把罪「降格」為一種錯誤，就不會舊戲重演了，你會當下打住，放棄那老戲碼，除非罪咎依然在
你心裡作祟。果真如此，你就會設法改換罪的外形；即使承認那是一個錯誤，你也無意修正過來。這表示你對罪的看法並未真
正改變，因為只有罪才會要求懲罰，錯誤則不致如此。


4.聖靈不可能懲罰任何罪惡的。祂只認得錯誤，且按照上主委託祂的方式逐一修正。祂不知道罪，也不認得任何修正不了的錯
誤。因為「無法修正的錯誤」對祂是一種不可理喻的觀念。犯錯只是為了修正，此外別無其他目的。凡是尋求懲罰的心聲，絕
不會如願以償的。每一個錯誤其實都是向愛求助。那麼，罪又是什麼？它不過是你存心隱藏的錯誤而已，是你不想要別人聽見
也不真想得到答覆的求助之聲。


5.在時空領域裡，聖靈很清楚地看到上主之子是可能犯錯的。只有在這一點上，你與聖靈英雄所見略同。只是你沒有祂洞察時
間與永恆之別的本事。待你完成修正的功課以後，時間便成了永恆。聖靈會教你不同的時間觀念，越過時空的限制去看一切，
但關鍵在於你得先放下罪的信念。你只能把它當成一種錯誤，如此，心靈才能予以修正。但是罪卻屬於一種信念，要你相信自
己所見的景像不可能改變，心靈便不得不把罪所教你的那一套當真。心靈若不聽信它那一套，反而會被認為神智失常。於是，
原本足以改變知見的唯一能力頓時感到欲振乏力，由於心靈害怕無所不能的「聖師」會改造自己的知見，索性就把那能力轉交
給身體使用。


6.當你忍不住想要承認罪的真實性之際，請記住這點：如果罪是真的，上主和你就不可能是真的。創造屬於一種自我延伸並向
外推恩的能力，故造物主不能不將自己延伸出去，而祂推恩出來的這一部分也不可能和另一部分有所不同。罪如果真的存在，
等於上主跟自己起了內訌。祂必分裂了，分裂成善與惡兩部分，一部分清明正常，一部分瘋狂失常。這又影射出上主必已造出
一個企圖毀滅且也有能力毀滅上主自己之物。承認自己僅僅誤解了一切，難道不比你相信上述說詞還來得更容易嗎？


7.你若相信自己和弟兄的真相都限於這一具身體內，你不可能不相信罪的。你若相信身體真有結合的能力，你會感受到罪咎的
吸引，而且相信罪的可貴。你一旦相信身體限制得了心靈，這一信念會讓你在世上處處看到分裂的證據。上主與祂的造化好似
分道揚鑣，各行其是，祂們的國度也好似整個被你推翻了。罪是為了向你證明上主的神聖造化不僅抵制不了罪，而且在罪的淫
威之下自身難保。罪顯得比上主還偉大，連上主都不能不俯首稱臣，將自己的造化拱手讓給這位霸主。這種信念究竟是謙虛，
還是瘋狂？


8.如果罪真的存在，你就永無療癒的指望了。正因那影射出上主之外還有一股更大的勢力，而且別有企圖，足以打倒上主的旨
意，給聖子另一個與上主不同甚至高於上主的旨意。上主的造化便如此分裂了，各懷鬼胎，不只與祂的旨意抗衡，彼此也永遠
處於對立狀態。如今，你的神聖關係有了另一目的，就是為你證實絕對沒有上述那種事情。天堂會以微笑相迎，罪的信念就在
愛的微笑中煙消雲散了。但你仍會看見罪的蹤跡，因你尚不明白罪的根基早已撤除了。它的源頭一旦撤除，罪咎最多只會在你
身邊徘徊片刻便消失蹤影。然而，你仍可能習慣性地不時探尋它的蹤跡。


9.只是，你如今看它時，嘴角會帶著天堂的微笑，眼中只會看到天堂的祝福。你的眼光不會老在罪上徘徊。當罪的蹤影一現，
心靈會用新知見來修正，罪便消失了蹤影。你會愈來愈快認出錯誤，也會愈來愈快扭轉過來；這才算是療癒，而非隱藏起來。
只要你不再賦予罪控制你弟兄的能力，你就在那一刻獲得了療癒，不受罪的怒焰所苦。為此，你會樂此不疲地幫弟兄克服種種
錯誤，讓他由罪的信念脫身。


10.在神聖一刻中，你會看見天堂的微笑映照在你與弟兄的臉上。你同時照亮了他，而且欣然接受他為你帶來的天恩。因罪抵
制不了那在天堂微笑下蒙受祝福的合一境界。你的知見便在天堂賜於你的神聖一刻獲得了療癒。忘卻你以前看到的一切吧，抬
起雙眼，懷著信心去看眼前之物。遮蔽天堂的障礙便會在你神聖的眼光下知難而退；以前總是視而不見的你，終於喜獲慧見，
看清了真相。別再回頭去找你已清除的障礙了，純然著眼於天堂為你展現的榮耀吧！


11.仰望你那神聖的救世主吧，你會看到祂在你弟兄身上顯示給你的一切，切莫讓罪死灰復燃而遮蔽了你的眼睛。因罪存心要
你與弟兄分裂下去，你的救世主卻請你視弟兄如己。你的人際關係如今已成了療癒的聖所，所有勞苦困頓的人得以安息於你內
。這個安息之所等待所有風塵僕僕的浪子歸來。所有的人都會因著與你的關係而愈來愈靠近這安息之地。







〈肆〉平安的障礙


1.當平安由你心靈深處向外延伸，涵攝了整個聖子奧體，且為它帶來安息之際，途中會歷經不少障礙。有些是你存心自找的。
其餘的則好似外界加於你的，可能來自你的弟兄，也可能基於形形色色的外在因素。然而，平安會溫柔地越過它們，暢通無阻
地向前流去。聖靈將自己的目的透過你的人際關係延伸到他人身上，溫柔地把他們引入平安，就這樣，祂把方法與目的連接起
來了。祂放在你和弟兄心靈深處的平安，也會悄悄延伸到你生活的每一層面，使你與弟兄都沉浸在幸福中，容光煥發，享受上
天對你無微不至的照應。凡是願意接近你心靈聖殿的人，都會從你帶給他的愛、安全和自由的訊息中獲得療癒。你不會只在那
兒靜候良機，你還會殷殷呼喚，使他得以循聲而應，而且在你的呼喚中認出那原是他自己向上主的呼喚。你就這樣把他吸引過
來了，與他共享上天賜你的安息。


2.你會這樣做的。只是你得先把心靈深處的平安向外推恩，讓它流過你自己置於平安前面的障礙才行。你會這樣做的，因為凡
是與聖靈聯手的事，絕不可能中途而廢。身外所見之物，你一概沒有把握；你有絕對把握的只有這件事：聖靈期待你獻給祂一
處安息之地，供你安息於祂內。祂不僅會答覆你的祈求，還會加入你的人際關係。你此刻難道不願回報祂的恩典，與祂建立關
係？是祂給了你這人際關係，若非這一神聖禮物，你永遠也無法欣賞自己的弟兄。


3.你欠祂的恩情，祂只要求你為祂接收下來。當你用慈悲溫柔的目光看待弟兄時，你等於看見了祂。因為你的目光正落在祂所
在之處，而非祂之外。你無法看見聖靈，然而你卻能看清弟兄的真相。他們內在的光明會幫你看到你真正需要看到之物。等到
你內在的平安已能推恩於每一個人，聖靈便完成了祂在世的任務。此後，還有什麼值得你矚目的？當上主親自踏出了最後一步
，聖靈就會蒐集你所獻給祂的一切感恩，以祂至聖聖子之名，輕輕放置於造物主前。天父也會因聖子之名而接收你的禮物。面
對天父對你的感恩，還有什麼值得你追尋的？　







一、第一個障礙：驅逐平安的欲望


1.平安必須通過的第一個障礙，即是你想要驅逐平安的欲望。因為你自己必須先擁有平安，才可能推恩於人。平安必須以你為
核心據點，向外放光，吸引他人進入你的心中。你是平安的家，它寧靜的居所，平安必須由你這核心默默向外推恩，卻一步不
曾離開過你。你若存心讓平安流離失所，它還有機會安住於上主之子內嗎？平安若想運行於整個造化之中，就必須由你開始，
並且從你延伸向每一位求助之人，讓他得以結合於你內而獲享安息。


2.為什麼你要讓平安流離失所？它若進駐你心內，會剝奪你什麼？你不甘付出的代價究竟是什麼？在你與弟兄之間仍然橫梗著
一座小小的沙丘。如今，你難道還想去鞏固那個障礙不成？基督請求你放下它，不只為了你的緣故；祂要你為祂而放下。只因
祂一心想把平安送給每一個人；除非經過你，祂別無他路可循。你難道還想讓那有如沙丘或塵灰之牆的小小障礙硬擋在你的弟
兄與救恩之間？當你把心中的平安推恩出去時，所遭遇到的第一個障礙即是你攻擊弟兄的傾向，那個念頭仍在你心中隱隱作祟
。這面小小的怨憤之牆，企圖跟上主旨意作對，令上主壯志難伸。


3.聖靈的目的其實就存於你心靈深處的那個平安裡。只不過你仍不願讓它全面融入你的生命而已。你仍想為自己保留一點私心
，抵制上主的旨意。這一點私心反映出你想限制那個整體生命的企圖。上主只有一個旨意，而非很多旨意。世上沒有一物推翻
得了祂的旨意，因為除此之外，別無其他旨意。你為了繼續與弟兄分裂而故意隱藏在那小小障礙之後的一點私心，看起來威力
無窮，讓整個宇宙及造物主一籌莫展。這小小的一片牆竟想隱藏天堂的目的，使天堂無法完成它的目標。


4.你豈會當著救恩的施主之面把救恩棄如敝屣？然而你確實幹了此事。幸好，平安不會離你而去，就如它不可能離開上主一樣
。不要害怕這小小的障礙。它限制不了上主的旨意。平安遲早會流過那一障礙，通行無阻地融入你的生命。沒有人扣留得住你
的救恩。而救恩正是你此生的目的。你沒有放棄它的自由。離開了弟兄，離開了你要求聖靈賜給你的那位弟兄，你等於失落了
生存的目的。只要平安一展翅，這面塵灰之牆便會悄然坍塌。平安會從你這兒向世界送出它的使者；而使者一到，所有的藩籬
都將應聲而倒，你便能輕易越過自己為平安設置的障礙了。


5.戰勝世界並不比越過那一小片灰牆更難。所有的奇蹟都離不開你撤除了障礙之後的神聖關係那一奇蹟。奇蹟沒有難易之分，
它們全是同一回事。每一個奇蹟不過代表了愛的呼喚溫柔地征服了罪咎的訴求。不論你由何處下手，不可能得不到這一奇蹟的
。罪咎打造不出真正的藩籬，阻止不了愛的來臨。只要你一答覆愛的呼喚，狀似梗在你和弟兄之間的障礙便會消失得無影無蹤
。你必須先答覆他，才可能聽到聖靈給你的答覆。你的神聖關係就是祂的家。祂的神聖目的即是你存在的目的，切莫從中阻撓
。祂是為了所有的人才給你這人際關係之奇蹟的，為此，讓祂靜靜地將這奇蹟推恩到所有相關的人身上吧！


6.天堂霎時寂靜無聲，充滿了興奮與期盼，為你的旅途已達終點而歡欣不已。天堂知道你的真相，一如你知道天堂一樣。如今
，你與弟兄之間已無任何幻相橫梗其間。別再頻頻回顧那面陰暗之牆了。太陽已經高照在牆上，那一點陰影怎麼遮得住你的太
陽？它哪裡阻擋得住那即將為你結束一切幻相的光明？每一個奇蹟代表了一個幻相的結束。這就是你的旅程，也是旅程的結束
。你一接受真相作為你的人生目標，一切幻相便就此告終了。


7.你想邀祂前來，又想把祂推走，你企圖擺脫祂的這一瘋狂願望不可能不激起內心的衝突。當你放眼於世界，那小小願望有如
飄萍，仍會不時寄身於某物上苟延殘喘，因為它如今已無所適從了。在聖靈進入你生命以前，那個願望一直雄心大志且死心塌
地為罪及其餘孽效命。如今，它六神無主，東飄西盪，再也干擾不了愛的呼喚了。


8.一度被你視為世界的那個東西，最後只剩下這輕如鴻毛的願望、微不足道的幻相，以及罪的信念所殘留下來肉眼難察的餘孽
。它再也無法對平安構成嚴重的威脅。它不知何去何從，它所引發的後果比以前更加變幻莫測。然而，有什麼會比結構嚴密的
幻覺體系更不穩定的？表面上的穩定處處凸顯了它的不堪一擊，而且無孔不入地潛入了萬物之內。這小小餘孽所引發的變數透
露出它已無影響大局的能耐。


9.在真理的雙翼下，一片羽毛能有多大的能耐？它抵擋得住老鷹的翱翔，阻擋得了夏日的來臨嗎？它能遮蔽夏日陽光暖暖照在
雪花覆蓋的花園嗎？你瞧，這片羽毛弱不禁風地在空中飄盪，隨風而逝，一去不返；就無怨無悔地放任它而去吧！因它本身一
無所有，即使你一度信賴它的保護，它依舊空無一物。迎向夏日的陽光吧！何苦留戀那轉眼即逝的雪花，而寧可在嚴冬的記憶
裡瑟瑟發抖？　　







〈1〉罪咎的魅力


10.罪咎的魅力會使人對愛敬而遠之，因為愛對罪咎一向視若無睹。愛天生只矚目於真理實相，它只會在那兒看到自己，而與
真相結合於圓滿神聖的合一之境。由於愛必須越過恐懼去看，因此恐懼根本看不到愛的蹤影。因愛會終結罪咎，正如恐懼必會
滋生罪咎一樣。愛只會吸引愛。它對罪咎視若無睹，自然也不會看到恐懼的存在。由於愛中沒有攻擊之念，故而一無所懼。恐
懼只吸引得了愛所不屑一顧之物，雙方都認定對方之所見根本不存在。恐懼著眼於罪咎，就像愛著眼於愛那般虔誠。雙方各自
派出使者，它們奉命出使時得到什麼指示，就會帶回相應的訊息。


11.愛溫柔地派出的使者，會帶回愛的溫柔訊息。恐懼凶狠地派出的使者專門尋找罪咎，把自己找到的每一絲邪惡和罪過都視
為珍寶，虔誠地供在主人面前；稍有一點閃失，便會受到死亡的懲罰。知見無法同時服侍兩個主人，每個主人要求不同的訊息
，使用不同的語言。凡是恐懼仰賴之物，愛都不屑一顧。恐懼所提出的要求，愛看都不看一眼。愛的溫柔知見裡完全沒有恐懼
對罪咎那種強烈的吸引力。至於愛所看到的一切，恐懼不僅不解其意，根本就視而不見。


12.世上所有的人際關係都是你的世界觀投射出來的結果。全憑你根據哪一類情緒派出使者去看世界而定，使者必會回來稟報
自己所見到的世界。恐懼的使者接受的是恐怖訓練，當它們受主人徵召時，常常戰慄不已。即使對自己的盟友，恐懼照樣手下
不留情。那些使者滿懷罪咎地溜出去，饑渴地搜尋罪咎；因它們的主人是以挨餓受凍的方式磨出它們的兇性，只准食用它們帶
回給主人之物。沒有一絲罪咎能逃過它們饑渴的目光。它們無情地四處搜尋罪的蹤跡，一看到有情生命便直撲上去，不顧獵物
的哀號，拖回給主人大快朵頤。


13.別再差遣這些野蠻的使者進入世界，劫掠真相，吞噬生命了。因它們帶回的都不外乎皮相與血肉層面的消息。它們奉命只
去尋找可朽的生命，回來時，嘴裡塞滿了腐敗腥臭之物。它們以為那些東西能減輕自己饑渴之苦，因而視之為珍饈美味。它們
已被恐懼折磨得六神無主，為了逃避主人的懲罰，不得不把自己心愛之物獻回派遣它們的主人。


14.聖靈給了你另一位愛的使者供你差遣，別再派出那些恐怖訓練出來的爪牙了。愛的使者會像恐懼使者一樣，迫不及待地為
你獻上它們找到的寶貝。你派出的若是愛的使者，它們只會看到完美無瑕、慈愛溫柔之物。愛的使者一樣慎重地不放過任何一
點善行，一點寬恕的心意，一點愛的氣息。它們會幫你找回幸福美好之物，而且滿懷愛心地與你共享。不要害怕這些使者。它
們會帶給你救恩。它們的訊息是你真正的安全保障，因世界在它們眼中處處充滿溫情。


15.你若只差遣聖靈所賜你的使者，一心只想收到它們的訊息，你便再也看不到恐懼了。世界就會在你眼前脫胎換骨，洗盡所
有的罪咎，散發出溫柔美麗的神采。只要你不把恐懼投到世上，世界就沒有恐懼可言。你只需延請愛的使者為你清除恐懼，恐
懼便會由你眼前隱退。聖靈已經賜給你祂的使者，供你派到弟兄那兒去，為你帶回愛所看到的景象。祂願你用愛的使者取代你
先前派出的那群在恐懼中豢養出來的餓犬。愛的使者一現身，恐懼便告終了。


16.愛會設宴款待你，在鳥語花香的寧靜花園裡為你備宴，餐桌上鋪著一塵不染的桌巾。這場盛宴是向你的神聖關係致敬，每
個人都會被視為嘉賓。在神聖的一刻，眾人齊誦飯前禱詞，安心地結合於共融的喜宴中。我會在那兒加入你們的行列，我的許
諾至今未變。因為你們的新關係充分表達了對我的歡迎。何處歡迎我，我就會獻身於何處。


17.在這充滿恩典之境，我受到了你的歡迎，因你終於寬恕我了。我過去一直是你的罪的象徵，因此該死的是我，而不是你。
對小我而言，罪意味著死亡，因此贖罪之道不能不以謀殺為手段。在小我眼中，只有謀殺上主之子〈而非你〉才有得救的希望
。我深知身體的渺小卑微，豈會把自己的身體賜給我所深愛的你？我不是更該教你看清身體無法隔絕我們才對嗎？我的身體並
不比你的身體更有價值，它既不是通傳救恩的上等途徑，更非救恩之源。沒有人能為另一個人而死，死亡也無法為任何人贖罪
。反之，你可以好好活著證明死亡的虛幻。只要你還相信身體能滿足你的需求，身體便會淪為罪的象徵。只要你還相信肉體能
帶給你快樂，你就會相信它也能帶給你痛苦。你若認為這卑微之物能讓你心滿意足，你其實是在貶低自己，也傷害了自己，限
制了你本該擁有的幸福；因那等於是向痛苦求援，來填塞你那貧乏的倉儲，彌補你生命的殘缺。這是小我眼中的圓滿。幸福一
被驅逐，罪咎便會悄悄潛入，從此鳩占鵲巢。還有另一種圓滿的途徑，就是共融；由於它超越了身體，罪咎自然望塵莫及。







二、第二個障礙：相信身體有它的貢獻與價值


1.我們已說過，平安首先要跨越的障礙是你暗地裡想要驅逐平安的欲望。只要罪咎的魅力還在那兒招搖，沒有人會想要平安的
。平安需要通過的第二個障礙，與前一個障礙唇齒相依，那便是相信身體有它的貢獻與價值。因罪的魅力只能透過身體而呈現
，故也只能在身體內看見它的蹤影。


2.你害怕平安會剝奪你的，正是身體的價值。你相信平安會奪走你的身體，使你流離失所。為此，你拒絕以平安為家。你覺得
這個「犧牲」實在太大，要求實在太高。這究竟是犧牲，還是解脫？身體到底給了你什麼甜頭，讓你產生那種怪異信念，死心
塌地相信這具身體能給你救恩？你難道看不出來，相信身體等於相信死亡嗎？它真正的用意是要你把救贖視為一種謀殺。讓你
視愛為畏途，原因也在此。


3.聖靈派出的使者是超越身體的，它邀請心靈加入神聖的共融，活得安然自若。這才是我的使者要給你的訊息。恐懼使者所見
的盡是血肉之軀，因為它們只會去找能夠受苦之物。擺脫那個受苦之物算是一種犧牲嗎？聖靈並非要求你犧牲身體的快感，因
身體是不可能讓你快樂的。同樣，身體也不可能用可怕的痛苦加害你。聖靈要你「犧牲」的只是痛苦而已，這是祂一心想為你
除去之物。


4.由你推恩出去的平安只可能伸向永恆，那是你內在永恆生命的延伸。它會流經世間萬物。第二個障礙與第一個障礙一樣不堪
一擊。因為你並不真想擺脫或壓制平安。你在平安前面所設置的障礙，其實等於阻擋你完成自己的心願。你要的是共融，而非
恐懼之筵。你要的是救恩，而非罪咎之苦。你願天父成為你的歸宿，而非那一坯黃土。與你締結神聖關係的乃是天父的聖子。
他從未失落過他與天父以及自己的共融生命。當你同意與弟兄結合之際，等於重申了這一真相。你無需為此付出任何代價，你
從此也無需為任何事情付出任何代價了。


5.你已經為自己的幻相付出了相當高的代價，而那些代價不曾為你帶來一點平安。你應慶幸，你犧牲不了天堂，也沒有人能要
求你作此犧牲。你阻擋不了我們的合一的，因為我已經進入你的神聖關係了。我們會一起越過所有的障礙，因我們已身在大門
之內，而非門外。你可以輕而易舉地從裡面開啟大門，邀請平安前來祝福這心力交瘁的世界。你既已加入了無限生命的行列，
那些障礙豈能難倒我們？終結罪咎的關鍵就在你的手中，且等著你分享給人。你現在豈能中途而廢，回頭去看弟兄的罪咎？


6.讓我成為你的罪咎已經終結的象徵吧，你願如何看待我，就該如何看待你的弟兄。為上主之子在你心目中所犯的一切罪行而
寬恕我吧。他會在你寬恕的光輝下，憶起自己的真相，徹底放下那不曾發生過的事情。也請你寬恕我，因為你若有罪，我也必
然有罪。同理，我若克服了罪咎，戰勝了世界，你也跟我一樣。你願把我當成罪咎的象徵還是終結罪咎的象徵？請記住，我對
你象徵什麼，你就會在自己身上看到什麼。


7.因著你的神聖關係，真理得以傳揚真理，愛也看到了自己。救恩便會由你獻給天父與我的家園深處流出。我們會在那兒團聚
，天父與聖子便這樣靜靜地融為一體了。啊！你這忠實的信徒，快來天父與聖子在你內合一的聖地吧！別再推辭上主所賜你的
禮物了，祂感謝你把平安帶回天堂。歡欣地向整個世界傳佈罪咎已經終了的喜訊吧！全世界都會高聲附和。想想看，如果每個
人都成了罪已終結的見證，同時讓你看到罪對你一無所能，那是何等幸福的事！罪的信念一旦消失，咎還能藏身何處？死亡的
頭號擁護者一旦銷聲匿跡，死亡還有立足之地嗎？


8.為你所有的幻相而寬恕我吧，別再為我不曾做的事而懲罰我了。如此，你才會藉教導弟兄自由而親自學會自由，同時也釋放
了我。我已進入了你的神聖關係，只是你還想把我擋在你所設置的障礙之後，使我難以接近你。神聖的基督已經在你內了，你
怎麼驅逐得了祂？唯有活在祂內，新知見的焦點才會落在我們始終一體不分的共融上，不只為世界帶來光明，還會牢牢紮根於
你心內。　　







〈1〉痛苦的魅力


9.你只有一個小小的責任，就是把整個犧牲觀念交託給聖靈。接受祂所賜你的平安，不再限制平安的推恩能力，否則你對平安
的體驗也會大打折扣。祂賜給你的禮物必須推恩出去，你才可能擁有平安的無限能力，而發揮出釋放上主之子的大能。你並非
真想把平安驅逐出境，但是你若真心想擁有平安，絕不可為它設限。平安一旦流離失所，你我也就無家可歸了。連身為我們家
園的祂，也和我們一起流離失所了。這可是你的心願？難道你願永遠淪為追尋平安的流浪者？難道你還想把平安與幸福的希望
投注在註定失敗的事物上？


10.把信心置於永恆之上乃是天經地義的事，因永恆永遠是仁慈的，它有無限的耐心與無比的愛心。它毫無保留地接納了你，
且賜給了你平安。然而，永恆只可能與始終安息於你內且與它一樣不朽之物結合。身體既不能給你平安，也無法使你混亂；身
體不能給你喜樂，也不會令你痛苦。它只是一種工具，而非目的。它本身毫無目的可言，只能接受心靈賦予的目標。你指派身
體去完成什麼目標，它就會變成那類工具。只有心靈才能賦予目標，也只有心靈才知道如何幫身體達成目標，且恰如其分地發
揮大用。平安與罪咎屬於心靈的兩種心境。每一種情緒都會喚出與自身相應的心境，且以此為家。


11.想一想，哪種情緒才配得上你。這就看你的選擇了，而你確實有選擇的自由。你必會收到這選擇的後果；而你對自己的看
法與這個選擇絕對脫離不了關係。身體看起來好似徹底背叛了你對它的信賴。那是因為你向身體強索它所無法給出之物，它才
破滅了你的幻想，為你埋下「不信」的種子。你豈能以這種錯誤作為沮喪與絕望的理由？你豈能以身體辜負了你的期待而作為
報復攻擊的藉口？不要用你的錯誤來為自己的「不信」撐腰。你並沒有犯下什麼大罪，只不過弄錯了什麼才是值得信任的對象
而已。這個錯誤一經修正，你的信心便有了穩固的基礎。


12.你若想從身體尋求快樂，所找到的必是痛苦。了解兩者的連帶關係是你學習的關鍵，因為小我一向以此來證明你是有罪的
。其實痛苦並不是上天的懲罰，而是你與身體認同的必然結果，純粹咎由自取。因與身體認同等於邀請恐懼作為你的人生指標
。罪咎的魅力必然接踵而至，因此，不論恐懼慫恿身體做什麼，都會是件苦差事。它承受了所有幻相之苦；即便是肉體的快感
，也會變得與痛苦一樣虛幻。


13.這是註定的結局。身體在它主人發佈的恐懼指令下，不得不追逐罪咎，只因整個幻相世界就是靠主人對罪咎的留戀而維繫
下去的。痛苦的魅力即在於此。身體在此知見的控制下，不惜充當痛苦的僕役，把「痛苦與快感是同一回事」的觀念奉為圭臬
，恪盡職守地自討苦吃。就是這個觀念迫使小我在身體上孤注一擲的。小我設法隱瞞你痛苦與快感之間瘋狂愚昧的關聯，且趁
機坐大。它告訴你肉體的快樂才是幸福所在，卻悄悄地對自己說：「那其實是死亡。」


14.身體對你為什麼會有那麼大的意義？其實身體是由許多平凡無奇的元素構成的，這是眾所周知的事。它不會感覺，這也是
千真萬確的。它只能傳遞你自己想要的感覺。身體就像所有的交流媒介一樣，只會接收及傳送它所得到的訊息。身體本身對那
些訊息並沒有感覺。訊息所引發的感受都是寄件人與收件人自己賦予的。小我和聖靈都很清楚這一點，雙方都心知肚明，寄件
人與收件人其實就是同一人。聖靈會很樂意告訴你這個事實，而小我則千方百計地隱瞞，不讓你意識到這一真相。若明白了所
有的訊息都是送給自己的，還有誰會送出怨恨與攻擊的訊息？還有誰會控訴自己，定自己的罪，這樣懲罰自己？


15.小我的訊息一向是由你這兒發出的，因你相信那些攻擊及罪咎的訊息只會傷害別人，自己卻能倖免。縱然你可能受到一點
池魚之殃，但別人所受的苦更大。這個大騙子心裡明白此非事實，但為了跟平安作對，它慫恿你不斷發送恨的訊息，讓自己倖
免於難。為了說服你相信這個可能性，小我命令身體發動攻擊而招致痛苦，卻還要你引以為快，甚至向你誇耀它已幫你逃過了
一劫。


16.別再聽信小我那套瘋狂的說辭了，那絕非事實，切莫當真。不要忘了，小我已經獻出身體為罪效命，而且下定決心，勢在
必成。追隨它的門徒只好繼續哀聲歌頌身體，枕戈待旦地慶祝小我的統治，迫使人們相信唯有臣服於罪咎的魅力之下，才逃避
得了痛苦。每個人也不得不把身體當成自己；沒有身體，他就會死；問題是，他有了身體，還是不免一死。


17.小我絕不會讓它的門徒意識到自己根本是在為死亡效命。上天早已賜給他們自由，他們只是尚未接受而已；然而，任何禮
物必須有人接下來，才代表真正給出了。因為聖靈本身就是一種交流媒介，由天父那兒接收訊息，再傳給聖子。祂和小我一樣
，既是寄件者，也是收件者。凡是經由祂送出的訊息，必會回到祂這兒來，一路上還會鍥而不捨地尋找自己所要的訊息。小我
亦然，它也會找到自己想要的死亡，再把死亡帶回給你。







三、第三個障礙：死亡的魅力


1.聖靈進入你和弟兄的特殊關係，是為了幫你們解除彼此對死亡的忠誠。這個禮物已賜給了你，而你其實也已接納了。但你仍
需進一步了解這種忠誠的詭異之處，因它正是平安必須越過的第三個障礙。沒有人會死亡，除非他選擇死亡。外表看來，人人
都怕死，其實死亡的恐懼正代表了死亡的魅力。罪咎也一樣，可怕無比，令人望之生畏。然而，它只控制得了受它吸引而自投
羅網的人。死亡亦然。它是小我發明的把戲，把所有生靈覆蓋在它的陰影之下，因為小我乃是生命之大「敵」。


2.然而，陰影本身並沒有任何殺傷力。對活生生的人而言，陰影算得了什麼？他們只需昂頭走過，陰影便形同虛設。至於那些
決心不想活的人，好似身披喪服的「罪人」，又如小我的喪禮儀隊，個個腳鐐手銬，拖著沉重的腳步，與生命背道而馳，哀悼
著他們陰狠的主人，那死亡之神。你只要用溫柔的寬恕之手去撫慰其中一人，就會看到他的腳鐐手銬和你自己的一併脫落，你
還會看見他褪下黑色的喪服，聽到他嘲笑死亡的荒謬。因著你的寬恕，他終於擺脫了罪所加給他的懲罰。這絕非傲慢自大。這
是上主的旨意。只要你選擇祂的旨意作為你的意願，還有什麼是你做不到的事？死亡對你又算得了什麼？你再也不願為死亡效
忠了，更不必聽命於死亡之神。你一旦接納了聖靈的目的取代小我的目的，便足以顯示你已棄絕死亡而獲得了生命。我們都知
道，觀念離不開它的源頭。死亡其實就是我們稱之為「小我」的念頭帶給你的必然結局，一如上主之念會帶給你生命之果那般
必然。　　







〈1〉不朽的身體


3.罪、咎與死亡都是小我的傑作，它存心跟生命、純潔無罪，甚至跟上主的旨意作對。只有決心抵制天國的平安、寧可陷於瘋
狂的病態心靈才可能唱出這種反調的。有一件事是肯定的：那從未創造過罪惡與死亡的上主，是不會袖手旁觀而任你陷身其中
的。祂對罪以及罪的苦果一無所知。披麻帶孝走在喪禮行列中的人，絕非在向他們的造物主致敬，因為上主願他們好好活下去
。他們沒有聽從上主的旨意，違逆了祂的心願。


4.那個裹著黑布、等著埋葬的屍體究竟代表了什麼？它代表人們對死亡的忠誠，象徵著生命的可朽，為了彌補罪過而獻上的犧
牲，而罪就是靠身體的祭品而存活的；這具身體飽受主人的摧殘，身邊只有一群同病相憐的人為它哀悼。你若相信自己能把上
主之子打入這一慘境，才是真正的傲慢自大。只有決心釋放他這個意願，才算是光榮了造物主之旨意。罪的狂傲、咎的驕矜、
有如墳場的分裂世界，處處反映出你下意識對死亡的效忠之意。你投在身體的罪咎，發出誘人的熒光，那才是謀害身體的兇手
。凡是小我喜愛之人，都會因服從它而深受其害。只要你不再聽信它那一套，它就暗算不了你。


5.你還有另外一種效忠的途徑，能保持身體完美不朽，那就是把身體轉用於神聖的目的上。身體不會死亡，就如它無法感覺一
樣。它一無所能。身體本身既非可朽之物，也非不朽之物。它什麼都不是。它只是源自一個小小瘋狂的可朽之念，而那觀念是
可以修正的。因上主已用自己的聖念答覆了這神智不清的一念，祂的答覆同樣離不開自己這一源頭，故能幫助心靈覺於造物主
的存在，聽見祂的答覆且欣然接納。


6.唯有你決心獻身於不朽之境，上主才能藉著你的接納而賜你由腐朽中脫身的能力。讓你親眼目睹最難的事卻最先完成了，為
你示範了奇蹟課程的第一條基本原則，除此之外，還有什麼比這更高明的手法？身體只能為你所設定的目標效命。你把它看成
什麼，它看起來就像什麼。死亡若是真的，那豈不成了天人交流最後也最徹底的斷滅而正中小我的下懷？


7.怕死的人通常都覺察不出自己其實是在高聲召喚著死亡，求死亡將他們由天人交流中救拔出來。死亡其實成了他們的某種保
障，他們請求那黑暗勢力的偉大救星把他們由真理之光救拔出來，這是他們對上主的答覆所作之回應，存心為上主的「天音」
消音。然而，躲到死亡裡，解決不了任何矛盾或衝突。唯有上主的答覆才有了結衝突的能力。你對死亡的暗戀成了平安必須越
過的障礙，這障礙看起來嚴重無比，因為小我所有的秘密、所有怪誕的欺騙伎倆、所有病態的觀念、所有離奇的幻想都藏身於
此。死亡是天人合一的最後喪鐘，是小我之妄造打敗上主的創造的凱旋之歌，也是無生命戰勝生命的標誌。


8.小我把上主之子置於這病態世界陰暗的一角，下達屠殺令，以腐朽的身體證明上主在小我的大能前束手無策，抵制不了小我
屠殺的陰謀，保護不了上主所創造的生命。我的弟兄，天父之子，這純是一場死亡之夢而已。身體帶你參加的喪禮、黑暗的祭
壇、陰險的誡命，變態的罪罰儀式等等，這一切都不是真的。你無需設法從中解脫。你只需撤銷自己加在身體上的無情指令，
寬恕你命令它所做的種種事情；甚至命令它去死，這實在抬舉了它，因為唯有死亡才好似有戰勝生命的能力。除了神智失常的
人以外，誰會希望上主一敗塗地且信以為真？


9.當死亡的吸引力屈服於愛的真實魅力時，死亡的恐懼便會逐漸消退。罪的結局已近，它默默安歇於你安全的關係網內，在你
和弟兄的聯合保護下，逐漸匯入上主的大能之中。尚在襁褓中的救恩，有了愛的細心呵護，不受任何攻擊之念的侵犯，悄悄地
開始進行上天賜你的偉大任務。你的人生目標也如新生兒一般，接受天使的餵養、聖靈的疼愛以及上主的親自保護。這個目標
雖然非你莫屬，但無需你的保護。因它永遠不死，故成了死亡的喪鐘。


10.全然純潔無罪的人怎麼可能受到威脅？了無罪咎的人怎麼可能受到打擊？豈有任何恐懼侵擾得了清白無罪的平安？凡是上
主賜給你的禮物，即使尚在襁褓中，必然已和上主與你進行全面的交流了。等著你去施行的每個奇蹟，安然握在它小小的手中
，等候機會轉交給你。生命的奇蹟與年歲無關，它雖生在時空的領域裡，卻養於永恆之境中。仰望這個嬰兒吧，你給弟兄的寬
恕為它提供了一處安息之地，它會顯示給你上主的旨意。這是伯利恆的聖嬰重生之處。誰收容了他，就表示已跟隨了他，那不
是十字架之路，而是邁向復活及生命的旅程。


11.每當你快要被某些事物激出恐懼，或任何恐怖打擊令你戰慄不已、冷汗直冒之際，請記住，真正的原因只有一個，即是小
我已把身體當作恐懼的象徵或罪與死亡的標誌了。也請記住，不論是標誌或象徵，都不可與它的實體混為一談，因象徵只是代
表另一物而非它自身。故那些標誌或象徵的意義也不可能存於自身之內，你只能由它們所象徵之物去找。如此，你才會看出它
們可能具有一切意義，也可能毫無意義，全憑它們所反映觀念的真假虛實而定。萬物的表層意義如此變幻莫測，為此，切莫妄
加評斷。勿忘了上主已在你內賜下一位神聖導師，作為你判斷的終極「資料庫」。此後不妨請祂為你判斷，並這樣說：
「請將此事由我手中拿走，幫助我看清它的真相，且為我判斷。」
「願我不再把它看成罪與死亡的標誌，也不將它用於毀滅之途。」
「請教我如何使它不再成為平安的障礙，而讓祢為我發揮其用，迎接平安的來臨。」







四、第四個障礙：對上主的恐懼


1.若無死亡的恐懼作祟，你會看到什麼？如果死亡對你失去了魅力，你會生出何種感覺或想法？一言以蔽之，你會憶起你的天
父。你會憶起你的造物主，一切生命之源，三千大千世界之「父」，你甚至可能憶起超乎三界的實相。當這記憶開始由你心底
浮現，平安仍須跨越最後一道障礙，救恩才算完成，上主之子方能徹底恢復清明的神智。你的世界到此便結束了。


2.第四道有待跨越的障礙，好似一方罩在基督聖容上的沉重面紗。縱然如此，祂的聖容仍能透過面紗而射出喜悅的光輝，只因
祂身在天父之愛裡；平安便會輕輕掀開面紗，迫不及待地與祂相認，投入祂的懷抱。然而，在那陰森面紗之下，基督聖容變得
像是一張麻瘋病患的臉，即使天父之愛的燦爛光輝照在祂臉上，卻顯得血跡斑斑；唯有等到你對死亡的恐懼徹底消除後，這方
面紗才會自行隱遁於耀眼光明之中。


3.這陰沉無比的面紗，有賴死亡信念的撐腰和死亡魅力的保護。為死亡及其王權效命，等於對小我暗中發下重誓，絕不掀開這
面紗，與它保持距離，甚至不去猜疑它的存在。這是你和小我的祕密協定，你答應把那聖容隱藏在面紗之後，讓它永不見天日
，你也永不致憶起。這是你對小我的許諾，絕不讓那一體生命把你由分裂世界中救拔出來；你寧願罹患失憶症，也要徹底遺忘
上主的存在，結果造成了你與自性的分裂；這就是所謂的「上主恐懼症」，是你決心與祂斷絕關係的最後一道殺手鐧。


4.你現在應該看清了，死亡的信念究竟是怎樣假裝要「拯救」你的。死亡信念一旦消失，還有什麼好怕的，你難道會害怕生命
不成？死亡的魅力使生命顯得如此醜陋、無情且殘酷。你對小我的恐懼並不亞於你對死亡的恐懼。它們都是你精挑細選的伙伴
。在你們的祕密協定裡，你同意絕不揭發你對上主的恐懼，以免你一不小心看見了基督的聖容而與祂結合於天父之內。


5.平安會以同樣的途徑越過每一道障礙，即是：恐懼會打造障礙來抵制愛，愛卻能跨越障礙而收服恐懼，恐懼從此一逝不返。
第四道障礙也是如此。當你默默認清了自己原來如此愛著聖靈，先前想要驅逐平安與聖靈的欲望自然日益消減。你對靈性的愛
遠超過這具身體，你終於寧選聖靈而不再抬舉身體了。愛的呼喚如此吸引著你、感動著你，死亡的魅力也會同樣的一逝不返。
愛會越過每一道障礙，親自呼喚著你。它的吸引萬夫難當，必會幫助你越過重重險關。除非你還緊抓著恐懼不放，否則不會感
到障礙重重。然而，你一旦聽到了凌駕其上的愛之呼喚，並且即刻回應的話，那些障礙便會頓時消失蹤影。


6.如今，你戰戰兢兢地立於曾發誓不看的容顏之前。你垂著雙眼，記起了你對那些「朋友」的許諾。罪的「美妙」，咎的「魅
力」，死亡的「神聖」蠟像，還有你曾發誓絕不背棄小我因而怕它報復的心態，此刻都會一一現前，命令你不准抬起雙眼。因
你明白，你若掀開面紗，看到愛的聖容，上述那些「寶貝」就會永遠離你而去。你所有的「朋友」，你的「守護神」，你的「
家園」都會消失得無影無蹤。從此，你再也記不得此刻所記得的事了。


7.你也許以為自己一旦抬高眼界，整個世界就會跟你不告而別。事實不然，其實是你永遠揮別了那個世界。至此，你才算是壯
志重申了。張開你的眼睛，正視那聖容吧！你便再也不會相信外面有任何力量控制得了你的生活，讓你身不由己地生出與自己
心願相違的念頭。你此生只剩一個願望，即是瞻仰愛的聖容。過去那些瘋狂的欲望、想要遺忘的小小衝動，或是刺心的恐懼，
甚至令你冷汗直冒的死亡幻相，沒有一個抵擋得住你這真實的願望。因為在那面紗之後深深吸引著你的東西，也存於你心靈深
處，兩者根本是同一物，此呼彼應，永不分離。　　







〈1〉揭開面紗


8.不要忘了，你已經與弟兄聯袂同行了這麼遠的路。將你們領到此地的絕不會是小我。它不可能幫助任何人跨越平安的障礙的
。它也絕不會向你揭露自己的祕密，讓你看個究竟而後超越過去。它更不會讓你目睹它的弱點，讓你看出它根本阻擋不了你看
清真相。是那位神聖的嚮導領你來到此地的，祂與你寸步不離；只要你肯抬起眼睛，便能一無所懼地面對任何恐怖的威脅。但
首先，你得抬高眼界，以信心之眼徹底寬恕弟兄的種種幻相，你才可能看到他的純潔無罪。


9.沒有人看到自己對上主的恐懼之後卻能不驚駭萬分的，除非他已接納了救贖，且明白幻相的虛假不實。也沒有人能夠單獨面
對這道障礙的；若非弟兄伴他同行，他根本不可能抵達此境。除非他心裡已全然寬恕了弟兄，否則他也不敢面對這一挑戰。請
你繼續在此逗留片刻，放下一切掛礙與恐懼。你遲早會準備妥當的。讓我們結合於神聖一刻，這是神聖一刻領你來此的目的。
願我們全心相信領我們同赴此地的「那一位」必會帶給你所需的純潔無罪，你也會因著我與祂的愛而接受祂這份禮物的。


10.沒有人能過早面對「上主恐懼症」。但這一關卡每個人遲早都得準備面對的。唯有找到了自己的弟兄，他才算準備就緒。
然而，光是面對這一障礙，仍非究竟。缺了目的，整個行程變得毫無意義；即便你走完了全程，也不會明白自己所為何來。除
非你看到目的已經達成，否則你怎知一切已經結束了？在旅途即將抵達終點之前，這道關卡會讓你明白此生的目的所在。你在
此必須作一決定，究竟是要面對障礙，還是繼續東飄西蕩，留待日後再回頭選擇？


11.面對自己心中的「上主恐懼症」，確實需要一些心理準備。只有神智清明的人才能懷著悲憫之心，正視這神智失常的瘋狂
世界而一無所懼。如果他們與這瘋狂認同，世界便會露出猙獰的面目；你若不能以完美的信心、愛心及溫柔對待弟兄，表示你
確實與瘋狂世界認同了。除非你已全面的寬恕，否則你仍屬於不寬恕的一群。你害怕上主，只因你害怕自己的弟兄。凡是你無
法寬恕的人，你不可能不怕他的。你若與恐懼為伍，自然不可能經驗到愛。


12.站在你身邊的弟兄看起來如此陌生。你不知道他的真相，卻又把他詮釋得極其可怕。為了保護自己不受外來的侵犯，你只
好不斷向他發動攻擊。然而，你的救恩卻握在他手裡。你看到他的瘋狂而痛恨不已，因為你跟他一般瘋狂。於是，原本能夠療
癒瘋狂的悲憫之心，只好向恐懼屈服了。弟兄，你需要寬恕自己的弟兄，因為你們不是一起陷入瘋狂，就是一起進入天堂。若
不和他一起在此信心中抬起眼睛，你就根本沒有抬眼的可能。


13.你身邊的那一位就是遞給你救贖聖杯的人，因聖靈活在他內。你究竟想緊抓著他的罪繼續跟他作對，還是寧願接下他要給
你的禮物？你想把這位救恩的施主當成朋友還是仇敵？請記住，你決定把他看成哪一種人，你就會因著自己的選擇而從他那兒
照單全收。他內擁有寬恕你一切罪過的能力，你對他也是如此。你們倆誰也不可能獨自寬恕自己。然而，你的人間救主如今已
站在你們身旁了。讓他活出自己的真相吧，別再把愛當做仇敵看待了。


14.看哪！你的道友基督就站在你身邊。祂是何等神聖美麗！你視祂為有罪之身，只因你替祂罩上的罪之面紗，遮蔽了祂美好
的面容。然而，祂依然向你伸出寬恕之手，與你分享祂的神聖生命。這個「仇敵」，這位「陌生人」始終把你當成祂的道友，
想要給你救恩。凡是與基督為「敵」的，等於崇拜罪惡，他們絲毫不覺自己攻擊的究竟是何方神聖。


15.他是你的弟兄，被罪釘上了十字架，等待著從痛苦中脫身。既然唯有他才能帶給你寬恕，你難道還不願獻給他你的寬恕？
為了他自己的救贖，他不能不給你原屬於你的救贖，這與上主創造一切生靈之後不可能不愛之護之，是同樣的道理。他給你的
救贖最為真實，因為他不只給出也同時領受到了。天堂每一個恩典都等著你獻給自己的弟兄，再由那神聖道友的手中接收回來
。不要讓自己的救贖被扣在弟兄那兒，因為你的接受正是你給他的禮物。你從他那兒領受了什麼，他便會由你這兒領受到什麼
。上天賜你救贖就是為了讓你分給弟兄，再由他那兒領回的。受你寬恕的人已經自由了；你給出什麼，自己便享有什麼。寬恕
你的弟兄自以為犯下的罪以及你誤以為在他身上看到的咎吧！


16.如今，我們再度來到了復活的聖地，我們必會不斷回到此地，直到救贖完成、人人領受了為止。在你定弟兄的罪以前，不
妨想一想他是何方神聖。並為他的神聖性而感謝上主吧！上主是為了你才賜給他這神聖生命的。欣然與他結合吧！為他那焦慮
不安、受盡煎熬的心靈清除所有罪咎的痕跡。幫他卸下罪的重擔吧！那是你加在他身上、他才納為己有的；現在，不妨哂然一
笑，若無其事地為他卸下這一罪咎。切莫把它製成荊棘冠冕扣在他的額頭，更不要把他釘在罪咎的十字架，使他無緣獲得救恩
而陷入絕望。


17.給你的弟兄一些信心吧，因信心、希望及仁慈，都是供你布施的。只有交到施主手中的禮物才算是真正的禮物。好好正視
你的弟兄，你會在他內看到自己想要的上主禮物。復活節已經臨近了，這是慶祝復活的佳節。讓我們彼此以救贖相贈而共沐於
天恩之中，如此，我們才能復活為同一生命，而不是孤零零地死去。請看我為了你才獻給聖靈的自由之禮吧！你們只要獻給聖
靈同一禮物，你們便同獲自由了。你給出什麼，就會由祂那兒回收什麼，那是上主給你的回報。祂把你我一起領到此處，使我
們得以在此神聖之境重逢，一起作出這「同一」的決定。


18.就在此地釋放你的弟兄吧，如同我釋放了你一樣。給予他這「同一」之禮，不再用定罪的目光去看他。看出他的清白無罪
，就如同我看你這般，視而不見他在自己身上所見到的種種罪過。就在這充滿痛苦與死亡的幻境中，向你的弟兄獻上自由之禮
，將他由罪中徹底釋放出來。如此，我們等於是一起為上主之子的復活鋪路，再給他一次復活的機會，歡欣地憶起天父；天父
對罪與死亡一無所知，祂只知道永恆的生命。


19.於是，我們便會一起消失於隱身在面紗之後的神聖「臨在」中；這不是迷失，而是被尋獲；不是被看見，而是被了知。了
知上主救恩計畫中的一切必會圓滿完成。這是你此生的目的，缺了這一目標，你的人生旅程顯得荒謬無比。上主的平安盡在其
中，而且祂已將此平安永遠賜給了你。你所尋覓的寧靜與安息亦在其中，你當初就是為此目的而踏上這一旅程的。天堂是你虧
欠弟兄的禮物，你有眼不識上主之子的真相，也就是天父創造他的本來面目，你至今仍虧欠他一份感恩之情。


20.不妨深思一下，你該如何對待為你帶來這份禮物的施主？因你是怎麼看待他的，這禮物就會顯現成你心目中的樣子。你認
為他帶給你的是罪咎或救恩，你就會在這禮物看到罪咎或救恩而照單全收。身受十字架之苦的人，自然只能給人痛苦。唯有痛
苦已經療癒的得道之人，才能帶給人真正的喜悅。每個人給出什麼，就會收到什麼，但他得先決定自己究竟想要得到什麼才行
。他會由自己給出以及回收的禮物上，認出自己究竟作了何種選擇。天上地下沒有一物能夠插手干預他這一決定。


21.你走了這麼漫長的旅程，也是出於自己的選擇。沒有人會選擇去走一趟自認為毫無意義的旅程的。你以前相信之物，對你
依舊忠誠，它一直以溫柔卻無比堅定的信心護守著你，領你飛越那道紗幔，將上主之子安置於天父的安全港裡。這是娑婆世界
以及人生旅途的唯一目的和意義所在。此外，沒有任何意義可言。此刻，你和弟兄一起站在娑婆世界與人生旅途之前，仍然不
敢相信它們是有目的的。為此，聖靈才要幫你從那位神聖道友身上學習認出這一目的，而且明白那確實是你自己的人生目的。



