【奇蹟課程】〈第20章〉神聖本質之慧見

〈壹〉聖週


1.今天正值「聖枝主日」，是天主教慶祝世人接受真理的凱旋佳節。我們別再把這神聖的一週浪費在哀悼上主之子被釘十字架
的事件上，就歡欣地慶祝他的解脫吧！因復活節是平安的象徵，而非痛苦的標誌。「被宰殺的基督」這一觀念毫無意義可言。
「復活的基督」才是上主之子已經寬恕自己的象徵，表示他已視自己為一個痊癒而完整的生命了。


2.聖週的慶典是以棕櫚枝開始，而以百合閉幕；百合的雪白與聖潔，象徵上主之子的純潔無罪。不要讓十字架的陰森魅影攪亂
了他的旅程，使他壯志難伸，也使我們無緣一見他所接受的真相。在這一週內，我們慶祝的是生命，而非死亡。讓我們向上主
之子的完美純潔致敬，而不再著眼於他的罪過。獻給你的弟兄百合吧！別再獻上荊棘冠冕；獻給他愛的禮物，別再獻上你的恐
懼。此刻，你正站在弟兄身旁，一手持著荊棘，一手握著百合，舉棋不定該獻出哪個禮物才好。現在就與我一起拋掉那些荊棘
，獻出百合吧！這個復活節，我希望收到你給我的寬恕之禮，我才好用寬恕回報你。我們不可能結合於十字架與死亡之下。除
非我們兩人的寬恕一起安息於基督內，否則復活之境永不得圓滿。


3.一週原是很短的時間，但這一聖週象徵的卻是上主之子的整個生命旅程。他是在耶穌的凱旋標誌與復活許諾下啟程的。不要
任他徬徨於十字架的誘惑而延誤了行程。幫他平安地跨越過去，讓他以自己的純潔無罪之光，照亮救恩與解脫之道。他的救贖
已近在眼前，別再用荊棘和鐵釘延誤他的前程了。願你獻給他的雪亮百合，能幫他加速踏上復活之路。


4.復活節所慶祝的不是罪的代價，而是罪的結束。你若能由自己一邊接受、同時又一邊給出的雪白花瓣間驚鴻一瞥那隱在面紗
後面的基督聖容，表示你已能從弟兄的臉上認出他的本來面目了。當初你並不知道我是誰，卻收容了我這陌生人。如今你會透
過自己獻出的百合而知道我的真實身份。這個令你感到生疏的陌生人，其實是陪伴你百千萬劫的道友；當你寬恕他時，不僅他
獲得釋放，你也隨著他一起得到了救贖。復活節是歡樂的節日，別再哀悼死亡了。瞻仰那已復活的道友吧！與我一起慶祝他的
神聖生命。因為復活節不只是我的也是你的得救之日。







〈貳〉百合花之禮


1.你不妨看看身體打造的種種裝飾，有些是為了掩飾，有些是供它享用。也看看你所造的看似賞心悅目卻一無所用之物，再想
想你提供給身體的聲色犬馬之享樂；請記得，這一切全是為了粉飾你所厭憎的臭皮囊而已。你怎會用自己厭憎之物來吸引弟兄
，取悅他的眼睛？你可知自己獻給他的其實是荊棘冠冕？你不僅認不出自己的禮物，還企圖利用他的接納為你所賦予此物的價
值辯護。這禮物其實透露了他在你眼中毫無價值；他若欣然接納，表示他也認定自己一文不值。


2.身體絕對打造不出真正值得你給予或接受的禮物。因為身體本身既無法給出也無法接受，既無法拿進也無法交出任何東西。
唯有心靈才具備評估的能力，也只有心靈能決定自己想要得到或給出什麼。至於它會給出什麼，全憑它想要得到什麼而定。心
靈必會認真地裝飾自己所選的家園，為接受自己想要的禮物做準備；它準備的方式就是把自己想要的東西先獻給來訪的客人或
是它有意引上門的人。他們會在心靈所選定的家園交換禮物，各自給出並接受心靈判定自己配得之物。


3.每個禮物都代表了心靈對施者與受者的評價。每個人都會把自己選擇的家園奉為自己的祭壇。每個人又設法吸引別人來膜拜
自己祭壇上的供品，企圖把供品打造成別人的偶像。每個人還會在自己的祭壇懸掛明燈，好讓別人一眼就看到祭壇上的供品，
搬回自家去供奉。這供品代表了你對弟兄及你自己的評價。而你對上主之子真相的評價便成了你給雙方的禮物。不要忘了，這
禮物是獻給你的人間救主的。你若獻給他荊棘，你自己就被釘上十字架了。你若獻給他百合，你便釋放了自己。


4.我亟需你的百合，因上主之子尚未寬恕我。他若只獻給我荊棘，我怎能獻給他寬恕？只要他還想送給任何人荊棘，表示他仍
在跟我作對；缺了他，還有誰能恢復生命的完整？為了我的緣故，作他的朋友吧！如此，我才會被寬恕，你也才可能看到上主
之子的生命終於重歸完整。但你得先檢視一下自己家中的祭壇，看清你在它上面究竟獻給我什麼東西。如果是血跡斑斑的荊棘
，表示你已選擇了身體作為你的家園，那麼你所獻給我的只可能是分裂。其實，荊棘已經撤除了。此刻，你若仔細端詳，就會
看到你已把自己的祭壇改造得面目全非了。


5.你若仍透過肉眼去看，只會看到荊棘。所幸，你已開始祈求另一種眼光了，而你必會如願的。凡是接納聖靈目標作為自己目
標的人，必然享有祂的慧眼。如今這慧眼非你莫屬，使你得以跟祂一樣看到祂的目標在每個祭壇上大放光明。祂眼中沒有陌生
人，只有祂深愛的慈愛朋友。祂眼中沒有荊棘，只有百合，發出柔和寧靜的光輝，照在祂所見所愛的萬物之上。


6.這個復活節，不妨換一種眼光去看你的弟兄吧！你其實已經寬恕了我。然而，你自己若還看不見百合，這禮物對我一無所用
。除非你能與人分享我的禮物，否則我的禮物對你也一無所用。聖靈的慧見可不是什麼無謂的禮物，或是讓你把玩兩下就棄置
一旁的玩物。請你仔細聆聽我的話，不要以為這只是一場夢，一個漫不經心的無心之念，或是消遣一下便可丟棄的玩具。因為
你把它當成什麼，它對你就變成了什麼。


7.如今，你已有足夠的慧見看穿一切幻相。這禮物已經賜下，你從此再也不會著眼於荊棘、陌生人以及那些平安的障礙了。「
上主恐懼症」如今對你已起不了任何作用。若知道自己的人間救主就在身邊，豈會害怕那些幻相？在他的陪伴下，你的慧見成
了上主賜你化解幻相的最大力量。因為上主賜給聖靈什麼，你就會收到什麼。上主之子指望你能釋放他。因你已祈求上主賜你
力量去面對最後一重障礙，上主也已俯允了你；從此，你再也不會著眼於荊棘和鐵釘，而把上主之子釘上十字架，並封他為死
亡之主。


8.你所選擇的家鄉就在彼岸，隱身於紗幔之後。此刻，它已全然就緒，隨時準備接待你的來臨。你是無法憑肉眼看見它的。然
而，你已擁有看見它所需的道具。你的家鄉始終殷殷呼喚著你，你不可能完全聽不到。然而，你以前即使聽到，也不知如何去
看、何處去找。如今你總算知道了。這一真知就存於你內，等著你揭開覆蓋在它上面的恐懼，放它自由。愛中沒有恐懼。復活
之歌正快樂地詠唱著：「上主之子不曾釘死在十字架」。讓我們滿懷信心，一無所懼地放眼望去。幻相從此無法在我們的慧眼
中作祟了，因此我們的心靈也不再恐懼，只會看到那條通往天堂之門的康莊大道，在我們共有的寧靜家園裡，平安且溫馨地活
出一體生命。


9.你難道不願自己的神聖弟兄領你回家嗎？他的純潔無罪會光照你的路，從他心內的祭壇，也就是你安放寬恕的百合之處，為
你獻上他的指路明燈以及安全保障。讓他成為幫你擺脫幻相的人間救主吧！用你凝視百合的那雙嶄新又喜悅的慧眼去看你的弟
兄吧！我們方能越過恐懼的紗幔，照亮彼此的路。一直在引導我們的神聖本體始終存於我們內，那才是我們真正要回歸的家園
。一直在引導我們的「那一位」也會幫我們找到命中註定的歸宿的。


10.這是通往天堂與復活的平安之途；在這條路上，我們欣然意識到，上主之子已由過去的夢魘甦醒，覺於當下此刻了。如今
，他終於能夠自由地與始終存於他內的一切進行全面且無限的交流。如今，他純潔無罪的百合再也不受罪咎的污染，不受恐懼
的寒流侵襲，也不會因罪的病害而凋零了。你的禮物使他免受荊棘與鐵釘之苦，他強壯的臂膀才能自由地帶領你跨越那些障礙
而飄然遠去。此刻，歡欣地與他一起上路吧，因那位要把你由幻相拯救出來的人間救主正在向你致意，他要領你一起回歸天鄉
了。


11.透過你的慧見而得以從十字架解脫的弟兄，轉身成了你的人間救主；他才是你真正的朋友，此刻也只有他能自由地領你前
往他要去的地方。他不會離開你，更不願將你這人間救主遺棄在他的痛苦裡。你和弟兄會快樂地攜手邁上純潔無罪之路；當你
們望見天堂的大門敞開，認出那一直在喚你回去的家園時，必會情不自禁歡聲高唱。欣喜地把自由及力量還給你的弟兄吧！他
才能領你回家。到他的祭壇來吧！因為所有的力量和自由都在那兒等著給你，你才能一邊給出同時一邊領受那領你回家的光明
覺性。你內在的明燈已為弟兄點亮了。獻給他光明的那一雙手，必會領你跨越恐懼，安返家中。







〈參〉罪的調整作用


1.罪的信念其實只是為了適應而作的調整。調整等於改變～改變自己的所知所見，或是相信原有的真相已經面目全非。因此，
每調整一次，就等於扭曲一回，讓你不得不使出渾身解數來防止真相現身。真知無需任何調整；事實上，只要你一作任何改變
或轉換，便會失落真知。因為這會使它當下淪為一種知見，一種看法，而喪失了它千古不易的本質，使得疑慮可以趁虛而入。
只有受損而失真的狀態才有調整的必要，因為它毫不真實。有誰需要調整自己的真相？他只需請出自己真實的一面，便足以了
解真相了。


2.任何調整或適應都是小我的伎倆。因為小我堅信，所有的關係都有待調整才符合它的願望。一個毫無障礙或挑戰的關係反被
視為暗藏危機。小我自命為所有關係的調停人，它按照自己的需求進行調整；殊不知此舉反倒加深了隔閡，造成彼此的分裂，
妨礙了他們的合一。就是這別有用心的干擾，使你再也看不清神聖關係的原有意義。


3.神聖的人不會干擾真相。但他們也不怕真相，因為他們已在真相內認出自己的神聖面目，且為自己感到慶幸。他們只會單純
地面對真相，不再委曲求全地適應真相，更不會調整真相來遷就自己。只要他們不再妄自預期真相應出現於何處，他們便會認
出原來真相一直都在自己心裡。因此，他們的「看」，其實只是提出問題；而他們之所見，則是自己所要的答案。你營造出一
個世界，然後千方百計去適應它，再想盡辦法要它來適應你。你與世界，其實毫無差別，因為兩者同出一源，就是你的知見。


4.還有一個簡單的問題有待你的答覆：你喜歡自己打造出來的世界嗎？在這充滿謀殺與攻擊的世界裡，你在危險、孤獨與恐懼
的夾縫中如履薄冰，最多只能指望大限來臨以前，死亡能讓你苟延殘喘片刻。這是你為自己打造的世界。這是你為自己畫出的
圖像，是你在自己眼中的寫照。兇手必然活得心驚膽跳，殺人者不可能不害怕死亡。他們好似為了適應這一恐怖世界而生出那
些可怕念頭的，殊不知世界正是被他們的念頭「調整」得如此恐怖的。他們從哀傷的內心，痛苦地向外看去，當然只會看到一
個哀傷的世界。


5.你可曾思量過，世界的真相究竟是怎麼一回事？它在快樂的眼睛裡會是什麼模樣？你所見到的世界不過反映出你對自己的評
價。它根本就不存在。你的評價又成了你對世界的判決，給了世界一個存在的藉口，而且將它弄假成真。因此，你眼中這個世
界不過代表了你給自己的評價。小我小心翼翼地護守著你這張病態的自畫像，也是小我最愛的自我形象，然後再把這形象投射
到外面的世界。你若相信這畫像真的是在身外，而且能夠操控你的命運，你當然不能不調整自己去適應這個世界。這個無情的
世界若真的在你外面虎視眈眈，你怎麼可能不害怕？關鍵在於，是你把它弄得如此無情的，因此，當世界好似冷酷地回頭望著
你時，這一刻恰恰是你修正自己的最好機會。


6.身在神聖關係中的人，能在不神聖之境忍受多久？神聖的人所看到的世界與自己一樣神聖，就如小我所看到的世界也和它自
身一樣。聖者眼中的世界必然美妙非常，因為他們會在世間看到自己的純潔無罪。他們不曾告訴世界它是什麼，也不曾調整世
界來配合自己的指令。他們只是低聲反問世界：「你究竟是什麼？」於是，負有守護知見任務的聖靈便會挺身為你作答。切
莫聽信世界根據它自己的判斷所告訴你的「我是什麼」。世界代表罪的信念，你應知道，把世界搞成眼前這副模樣的那個信念
，絕對不在外面那個世界裡。


7.不要幫上主之子委曲求全地適應自己的瘋狂了。他內有一位陌生人，漫不經心地逛進了真理之家，不一會兒又逛了出去。他
毫無目的晃來晃去，直到你接受聖靈的光照，他才知難而退。因為此地只歡迎「你」，那不速之客只好流離失所。不要向那陌
生的過客請教「我究竟是什麼」。整個宇宙就只有他不知道。你卻偏偏向他請教，並且還按照他的答覆來調整自己。使得浩瀚
如宇宙的真理原本不屑一顧的那個渺小而荒謬的瘋狂一念，如今神氣十足地擔任起你的嚮導，你開始向那渺小一念請教宇宙的
意義。在浩瀚如宇宙的真理前，你竟會向那個盲目的嚮導請教：「我該怎樣看待上主之子？」


8.有誰會向一個徹底喪失判斷能力之物請教？請教之後，你能不相信它的答覆嗎？你能不奉為圭臬地調整自己嗎？你眼前的世
界正是它給你的答覆，是你給了它調整世界的能力，使它的答覆對你顯得真實無比。你向這虛有其表的瘋狂之物請教自己這不
神聖關係的意義，還遵照它神智不清的答覆不斷調整適應。它可曾讓你變得更加幸福？它可曾幫你歡喜地會晤自己的弟兄，祝
福這位上主之子，感激他所帶給你的一切幸福？你可曾認出自己的弟兄原是上主賜你的永恆禮物？你可曾看到你與弟兄所散發
的神聖光輝正祝福著其他弟兄？這才是你神聖關係的真正目的。別再向那始終想把這一關係變得不神聖之物請教如何建立神聖
關係了。更不要賦予它調整方法與目的的能力。


9.經年累月活在沉重鎖鏈下的囚犯，挨餓受凍，欲振乏力。他們的眼睛長年活在黑暗裡，早已記不得光明為何物了，即使在釋
放的那一刻，他們也不會歡欣鼓舞的。他們需要時間去體會自由的意義。你虛弱無力地在塵世間摸索，即使找到了弟兄的手，
仍不知應該放下，還是緊握住那遺忘已久的生命。緊緊地握住弟兄的手吧！抬起眼睛仰望那位堅強的伙伴，你真正的自由就在
他內。他看起來好似被釘死在你身邊。然而，他的神聖本質完美依舊；他已來到你身邊，你今天就能和他一起進入樂園，覺醒
於上主的平安中。


10.這就是我對你和弟兄所懷的大願，為你們每一個人，也為你們彼此，更為了他自己。此地只有一個無窮無盡結合為一的神
聖生命。天堂是什麼？就是這一體無間的完美之境，不含一絲恐懼的陰影。在此，我們是一個生命，彼此溫柔相待，也溫柔地
對待自己。在此，任何使我們分裂的念頭都不可能發生。如今，始終困於分裂之境的你，終於在樂園重獲自由了。因此，我會
與你，我的朋友，我的弟兄，以及我的自性結合，重歸一體。


11.因著你給弟兄的禮物，使我更加肯定我們神聖的合一已經不遠了。與我共享這一信心吧，你就會知道你的信心也是如此天
經地義。圓滿的愛中沒有恐懼，因為它不知道罪惡，因此，它必會待人如己。只要你能懷著愛心往內看去，外面還有什麼好怕
的？純潔無罪的人必會看到生命的萬無一失，心靈潔淨的人也會在聖子心中看見上主，並且等候著上主之子引領他們回到天父
那裡。除了他們決心所在之處，他們還會去那裡？此刻，你與弟兄必會把其他人一起帶回天父那裡，正如上主必會把聖子創造
得永遠神聖那般必然。你弟兄內的光明，就是上主永遠許諾給你的不朽生命。只要你能看見他的無罪本性，恐懼便再也無法侵
入你的心靈。







〈肆〉進入諾亞方舟


1.沒有一物傷害得了你，除非你賦予它這個能力。是「你」賦予了世界把給予定義為「給予等於失落」的能力。其實，你沒有
權利賦予任何能力的。能力來自上主，只有祂能賦予能力，即便聖靈也只能「喚醒」這一能力而已；祂知道「給予等於獲得」
。上主從未賦予罪任何能力，因此罪一無所能；罪為世界帶來的疾病、死亡、痛苦及哀傷的苦果，對你也一無所能。這一切都
不曾發生；因為聖靈從不著眼於它們，故也不曾賦予那些虛幻的苦因任何能力。祂就如此將你由種種苦果救拔出來了。聖靈眼
中的你，不受幻相所蔽，故祂只可能將一切交還給上主，而上主其實早已給出並接受一切真實之物了。至於非真之物，祂既不
曾接受，也不會給任何人的。


2.罪在天堂沒有立足之地，它的後遺症也跟禍源一樣不可能涉足天堂。這正是你需要看出弟兄無罪的原因。天堂就在他內。你
若在他內看到了罪，天堂便由你眼中消失了。你若看到了他的真相，你的真相也會由他那兒返照於你。你的人間救主只可能給
你愛，至於你會由他那兒得到什麼，就得看你自己的本事了。他內在的愛，能夠視而無睹你所有的過錯，這是他自己得救的關
鍵。也是你得救的途徑。救恩，其實就是一門「給予」的功課，但必須按照聖靈的詮釋去給才行。由於心靈已為自己打造出其
他法則，並且賦予了它們維繫非上主所造之物的能力，為此，救恩不過代表了心靈再度覺醒於上主之律而已。


3.你自己訂立的那些瘋狂法則，保證你一定會犯錯；然後又把錯誤的後果視為你應得的報應，藉此控制了你。沒有比這更瘋狂
的事了！難道你真想把那位能將你從神智失常中拯救出來的人間救主視為同等瘋狂嗎？其實，他和你一樣，不必受制於這些法
則；你若能在他身上看到自由，你自己便自由了。因為這是你們的天賦恩典。凡是上主創造的生命，必受祂的天律支配，也只
受祂的天律支配。凡是遵從天律之人，是不可能受世間法則的後遺症所苦的。


4.凡是選擇自由的人，必會享受自由的善果。他們的能力既然來自上主，故只會將此能力賦予上主賜給他們的一切，並與它們
共享這一能力。也只有這種能力才左右得了他們，因為他們心目中只有這個能力，還會依照上主的旨意分享出去。他們就這樣
重建且穩固了自己的自由。也只有這種自由經得起你們想要囚禁彼此的種種誘惑。你應向這類自由的高徒請教自由的意義。不
要向麻雀請教老鷹的翱翔技術，麻雀小小的翅膀尚未學到飛翔的本事，豈能分享給你什麼法寶？


5.無罪的人收到什麼，就會給出什麼。為此，看看你弟兄的無罪本性吧！你才能一起享有你幫他由罪中解脫的力量。每一個好
似在世間落單的人，身邊其實都有一位人間救主，這救主只有一個特殊任務，就是藉著釋放這位弟兄而讓自己也重獲自由。在
分裂的世界裡，每個人好似各自負有不同的任務，其實他們的任務完全一樣。凡是知道所有弟兄都負有同一任務的人，便無需
救恩了。每一個人只要願意著眼於對方的基督聖容，看出他的無罪，等於找到了自己的人間救主。


6.這計畫既非出自於你，故不勞你操心，你只需學會自己此生有待學習的那一任務就夠了。唯有聖靈知道整個救恩計畫，祂會
照料一切，無需你插手干預。但請勿認為祂不需要你那一部分來幫祂完成其餘的計畫。因整個救恩計畫就等著你那部分的任務
；若非祂的整個計畫，任何部分都不得圓滿；缺了你那一部分，整個計畫也不得圓滿。在舊約裡，進入和平方舟的，都是成雙
成對的；另一個世界就是由他們開始的。每個神聖關係也需要進入那一方舟才會找到自己在聖靈計畫中的特殊任務；如今，它
終於肯以聖靈的目的為志了。當這個目的完成時，便會出現一個新天新地；罪再也無法插足其間，唯有上主之子能夠一無所懼
地進入其內，安息片刻，逐漸忘卻過去的牢獄生涯而憶起自由的真諦。若非你，他怎麼可能進入此地，安息於此而憶起了真相
？除非你與他同在，否則他就難以圓滿。只有到此境地，他才可能憶起自己的圓滿真相。


7.這就是上天賜給你的目的。不要以為你寬恕自己的弟兄時，只有你們兩人受益。每當兩人一起進入這一安息之地，整個嶄新
的世界都安息於他們手中。就在安息之際，基督的聖容照耀在他們臉上，他們便憶起了上主之律而忘卻其餘法則，全心渴望上
主之律圓滿地實現於自己和其他弟兄身上。不妨想一想，等你完成這一大業之後，你的安息還少得了他們嗎？你不可能遺棄任
何一人的，就像我不可能遺棄你而忘卻自己的一部分一樣。


8.你也許很徬徨，受時間限制的你，你必須先完成這麼多事才能踏上平安之途，如此怎麼可能活得安心自在？這或許讓你感到
希望渺茫。請反問一下自己，上主可能給你一個無法完成的救恩計畫嗎？只要把祂的計畫當作此生唯一想要完成的任務，其餘
的事情，聖靈都會為你安排妥當，不勞你來操心。祂會在前領路，為你修直道路，不讓一塊亂石絆倒你，阻擋你的去路。不論
你有任何需求，祂都不會拒絕。所有看似困難的挑戰，都會迎刃而解。除了有待你完成的那個唯一目的以外，其餘的事你都無
需放在心上。上主既賜給你這一目的，祂必會幫你完成的。上主的保證足以排除萬難，因它建立於必然性而非偶然性之上。它
是建立在「你」之上。世上還有什麼比「上主之子」更萬無一失的？







〈伍〉永恆境界的先驅


1.所有活在世間的上主之子，唯有處在神聖關係之中才離自己最近。他會在此找到天父對他的肯定。他會在此找到此生的任務
，幫那些自絕於天律的人際關係重歸天父之律，找回失落的一切。只有在時空世界才有失落的可能，但絕不會永遠失落。為此
，上主之子所有的部分最後都終將合而為一；每結合一次，時間的終點便拉近一點。每個結合的奇蹟都成了永恆境界的偉大先
驅。凡是目的單一、明確又統一的，必是大無畏之人。凡是懷有同一目的的人，必然合為一體。


2.永恆境界的每一位先驅都在歌頌著罪惡與恐懼的結束。他們雖仍活在時空中，卻已開始講述超越時間的事情。兩種聲音同時
揚起，在每個人的心中共鳴，匯為一個心跳。這同一心跳等於在歡迎與傳揚一體之愛。願你的神聖關係永享平安，因它具有結
合上主之子的能力。你是為所有的人而給你弟兄這一禮物的，為此，所有的人都能同享這一快樂。只是你別忘了，你所給的禮
物是誰賜給你的；只要你記得這一點，你便會憶起當初是誰為了給你這禮物而獻給上主的。


3.你絕對不可能高估弟兄的價值的。只有小我才會高估，但它的目的純粹是為了利用對方，這表示它其實已貶低了弟兄的價值
。有誰能夠評估一個深不可測之物？你企圖評判一個連看都看不見，或是根本超越你的判斷能力之物，你可意識到，這種愚昧
之舉會帶給你多大的恐懼？不要隨便評判肉眼看不見之物，否則你就真的永遠看不見它了；你只能耐心地等候它的出現。唯有
你能全心全意地祝福弟兄平安，你才有機會認出他真正的價值。你也才有機會獲得自己給他的祝福。


4.你怎麼測量得出帶給你平安之人的價值？除了他給你的禮物之外，你還會想要什麼？他的價值是天父所定的，你必須先由他
那裡接下天父的禮物，才可能認出他的價值。他內在的真相只有在你感恩的慧眼下才顯得光明燦爛，使你情不自禁地愛他，與
他同享歡樂。你根本無意評判他，有誰看到基督聖容之後還會繼續相信判斷的價值？只有看不見的人才會堅持自己的判斷。慧
見和判斷之間，你只能選擇其一，而無法同時擁有兩者。


5.你弟兄的身體對你的用處跟對他的用處一樣無足輕重。身體的用途在聖靈的眼下是不負任何任務的。因為心靈根本不靠身體
交流。凡是著眼於身體的眼光，對神聖關係沒有一點益處。你若仍然以這種眼光去看你的弟兄，最多只是表示你自己在方法與
目的之間尚未協調一致。只需一個神聖的一刻即能完成之事，哪裡會需要這麼多的神聖一刻？其實，神聖一刻只有一個。它是
永恆境界小小的一口氣息，好似一道金光遍照時空之境；它既沒有前一刻，也沒有後一刻。


6.你把每個神聖一刻都看成時間之流的不同點。其實它始終如一。它所包含或將要包含的，都不過是當下這一刻而已。過去帶
不走它任何一物，未來也無法為它增添一物。一切盡在其中。這一刻成了你關係中最美妙的一部分，因方法與目的早已在它內
和諧一致了。這一刻就是上天賜你的完美信心，你遲早得將它獻給你的弟兄；這一刻也是上天賜給你的無限寬恕，等著你分享
給弟兄；這一刻就是你驚鴻一瞥的基督聖容，你終有親眼目睹的一天。


7.你哪有資格評估賜你這種禮物的大施主？你豈捨得用任何東西跟這禮物交換？這禮物會讓你重新憶起上主之律。你一憶起天
律，自然會把那陷你於痛苦與死亡的世間法則或自然律拋諸腦後。這禮物可不是你弟兄那一具身體所能給你的。遮住這一禮物
的紗幔同時遮住了他的真相。他「就是」這個禮物，可惜連他自己都不知道。你對此也一無所知。然而，你只需信任那已在你
及弟兄內認出這禮物的「那一位」，祂會代你們兩人給出並接受這份禮物的。你遲早也會藉祂的慧眼而看到這一禮物，又藉祂
的了解而認出禮物的真相而愛之如己。


8.安心地感受一下，聖靈此刻正以愛的眼光俯視著你，且對祂眼下的你懷著無比的信任。祂知道上主之子的真相，並與天父一
樣堅信整個宇宙都安然無虞地安息於聖子溫柔的手裡。讓我們想一想，聖子此刻必須學什麼，才能像天父一樣地信任自己？他
究竟是何方神聖，造物主竟然如此放心地把整個宇宙交到他手中？雖然聖子還無法按照天父所知道的他來看待自己，但上主是
不可能誤置祂對聖子的信心的。







〈陸〉聖靈之殿


1.上主之子的生命意義純粹繫於他與造物主的關係裡。若另有所繫，那必是無常之境；然而，除了與造物主的聯繫以外，生命
無他物可繫。這是永恆大愛的至高表現。不幸，上主之子在他與天父之間自行「發明」了一個不神聖的關係。他們真​​實的關係
原本是一體無間、永恆相續的。而他自行打造的關係卻支離破碎，自我中心，令人望而生畏。天父所創造的關係，不只全面包
含於祂的生命內，也是全面由這生命延伸而成的。至於聖子自行打造出來的關係，可說是全面的自我限制乃至自我毀滅。


2.沒有比神聖關係與不神聖關係更鮮明的對比了。神聖關係建立在愛的基礎上，祥和地安息於愛中，不受任何侵擾。連身體也
打擾不了它的寧靜。任何關係只要一夾雜了身體的因素，便會與愛背道而馳，轉變為偶像崇拜。愛深願為人所知，全然被人了
解，也全然被人接受。它沒有任何祕密，也無意保留或隱藏任何事情。它行於燦爛陽光之下，眼睛雪亮，心地柔軟，常以笑容
歡迎所有的人，沒有人會曲解它那單純可見的誠意。


3.至於偶像，則是無法與人分享的。偶像只會接受，從不知回饋。它只能被愛，卻無法愛人。它不了解自己接受的究竟是什麼
；任何關係，只要偶像一介入，便失去了意義。它那種愛已經把愛變得荒謬無比。它痛恨陽光，寧願活在隱祕裡，躲在身體的
暗室自得其樂，它把所有的祕密連同自己一起都埋藏在這間密室裡。偶像是無法與人建立任何關係的，因為它的密室不歡迎任
何人進來。它不會向任何人微笑，更看不見別人給它的笑容。


4.相對的，愛，絕不會在自己的聖殿裡打造一個不見天日的密室，隱藏自己的奧秘。它對能力權勢毫無興趣，只想建立真實的
關係。小我則把人間的關係當作追求權能的手段，身體成了小我最愛的武器。這種關係必然很不神聖，因小我根本看不出這些
關係原有的意義。小我只想從種種關係中索求能夠壯大自己的偶像之物。其餘的一切，在小我眼中毫無價值，被棄如敝屣。由
於小我沒有自己的家，不能不四處搜尋形形色色的身體來安置自己的偶像，把它們修建成自己的神廟。


5.聖靈之殿不是一具身體，而是一種關係。身體，好似一塊黑斑，一間密室，一則無解的謎語，不論如何嚴加防守，它也藏不
住任何東西。這兒成了不神聖關係逃避真相的處所，最多只能搜尋一些殘渣碎屑來糊口維生。它還會把弟兄拖到這裡，加入崇
拜偶像的行列。它在這兒「安全」無比，因為愛無法進入。聖靈不可能在愛無法進入之地興建自己的聖殿。祂既已目睹了基督
的聖容，怎麼可能在整個宇宙中選擇這麼一個看不見基督聖容之處作為自己的家園？


6.你無法把身體變為聖靈之殿，因為愛無法在此安「心」立命。它是偶像寄身之所，只會詛咒愛。它把愛變得可怕無比，常讓
人心碎。它還會為供奉於此的偶像披上一層神祕的面紗，使信徒對它莫測高深。這座神廟供奉的不是人際關係，也不會給你任
何回饋。這兒供奉著分裂的「奧秘」，令人望之生畏。它把非上主所造之物，「安全」地藏匿於此，使你渾然不覺弟兄身上讓
你害怕得不敢正視之物，其實正是害你畏懼上主以至於無法得知祂的真相之原因。


7.崇拜偶像的人一定害怕愛，因為對他們而言，沒有比愛的道路更大的威脅了。愛一旦臨近他們，必會視而不見身體的存在，
於是，那座神廟看似堅固的基礎開始搖搖欲墜，令他們驚惶逃散。弟兄，你也會和他們一起戰慄不已。但你所害怕的其實正是
解脫將至的先聲。這死亡蔭谷不是你的家園。你的聖殿絲毫不受它的威脅。你從此也不再崇拜偶像了。聖靈的目的安然寄身於
你的種種關係中，而非你的身體內。你終於擺脫了身體的束縛。身體再也無法侵入真實的你，因聖靈已在你內建立了祂自己的
聖殿。


8.人間所有的關係並無程度之分或層次之別。它們若非真的，就是不存在。不神聖的關係稱不上是一種關係。它只是一種孤立
的存在狀態，而且也虛有其表。僅此而已。當你的瘋狂一念升起，把你和上主的關係變得很不神聖時，所有的關係當下便意義
全失。時間就是在這不神聖的一刻誕生的，身體設法收容這瘋狂一念，賦予它一個虛幻的現實。於是，那一念好似找到了一個
暫時敝身之所，在時空世界裡逗留須臾的光景便煙消雲散了。試問，世間可有任何一物抵制得了真相，或包庇得了這瘋狂一念
超過一瞬的光景？


9.偶像遲早會消失得無影無蹤而且無跡可尋的。不神聖的一刻只會虛張聲勢，它的力量其實纖弱得像一片雪花，卻沒有雪花的
美麗。你真想用它來取代神聖一刻的永恆祝福及無限恩惠嗎？你真願放棄那帶給你平安與喜樂的神聖一刻，不惜用那看似無所
不能、只會偷天換日而陷你於不義的不神聖關係取而代之？該放下身體了，悄悄地越它而去吧！迎向你真正嚮往的境界。到了
聖靈之殿裡，別再頻頻回首留戀那覺醒以前的世界了。世間的幻相再也吸引不了超越的心靈，它從此義無反顧，再也不受幻相
所惑了。


10.神聖關係反映出上主之子在實相中與天父的真實關係。聖靈也極其篤定地安息於這永存不朽的關係內。真理的永恆支持為
此關係奠定了穩固的基礎，愛又以輕柔的微笑及溫馨的祝福照耀著它，並且愛之如己。在此，神聖一刻欣然取代了不神聖的一
刻，成為你最安穩的回家之路。在此，它為你的真實關係悄悄推開一扇門，歡迎你與弟兄攜手進入，一起感恩地放下身體，安
息於永恆的臂膀裡。愛便會展開雙臂，將你們迎入永恆的平安中。


11.身體是小我的偶像，罪的信念先賦予它一副血肉之軀，再把它投射到外界去。它好似在心靈四周架起一道血肉牆籬，把心
靈禁錮在一小塊時空裡；死亡不斷向它索債，只給它片刻嘆息與哀悼的時間，最後還是難逃一死，以死亡向主人示忠。這不神
聖的一刻看起來好像充滿生命，其實只是絕望的一刻，有如荒漠小島，因無水泉滋潤而朝不保夕。在此，上主之子只是短暫的
過客，向死亡的偶像效忠片刻之後，便灰飛煙滅了。他在世上，與其說他活著，還不如視他為死的。然而，此地也給了他一個
在偶像與愛之間重新選擇的機會。在此，他可以把自己短暫的生命耗費在取悅身體上，也可以讓自己從身體解脫出來。在此，
他能夠接受神聖一刻的恩典，取代自己以前選擇的不神聖一刻。在此，他會慢慢學習認出，這些關係原是他的救恩之源，而非
他的末路。


12.已經開始學習這一課程的你，內心難免忐忑不安，但還不至於動彈不得。因神聖一刻如今對你顯得比那不神聖的對手更有
價值了；你也漸漸明白那才是你真正嚮往的境界。此刻，你無需哀傷。即使有些迷惘，但還不至於棄甲而逃。因你擁有一個真
正的關係，它對你充滿了意義。你們在此關係中平起平坐，一如上主與你的真實關係。偶像崇拜成了往日雲煙，對你失去了意
義。也許你心裡對弟兄還有些畏懼，對上主的恐懼也依舊揮之不去。然而，對已經接受真實關係而且超越了身體的人而言，那
又算得了什麼？還有什麼能夠阻撓他們仰望基督的聖容？又有什麼阻撓得了他們憶起自己與天父的關係而覺醒於天父之愛？







〈柒〉方法與目的之一致性


1.我們已經談過不少關於方法與目的不一致、如何才能讓它們前呼後應、如何讓神聖關係帶給你喜悅諸如此類的問題。我們也
說過，完成聖靈目標的方法與祂的目的必然同出一源。這個課程極其簡單而且直截了當，絕無自相矛盾之處。你若感到矛盾，
或覺得這一部分似乎比那一部分困難，不過顯示出你的方法與目的在某方面尚未協調一致。才會讓你深感不安。其實無需如此
。這個課程對你幾乎一無所求。這對你簡直不可思議：它要求的竟然如此之少，而回報卻如此之大。


2.由罪咎關係驟然轉為神聖關係所引起的動盪階段，如今快要過去了。但你仍會多少感到不安，只因你尚未完全把方法交託給
扭轉你人生目標的聖靈。如今，你很清楚自己的目標何在。問題是，你樂意接受它的方法嗎？你若還心有不甘，不妨承認自己
的矛盾吧！目的需要方法才能達成，你若想要達到目的，總得接受它的方法才行。你若說「這是我最想要的東西，可是我不想
學習獲得它的方法」，表示你根本缺乏誠意。


3.為了完成目標，聖靈對你的要求確實不多。在方法上，祂對你的要求也的確很低。方法會跟著目標而來。你若踟躕不前，表
示你害怕的是那個目標，而非方法本身。請牢記這一點，否則，你會誤以為自己的困難出在那個方法。方法若是天賜與你的，
怎麼可能如此困難？方法理當保證達成目的，而且與它配合得天衣無縫才對。在我們進入細節以前，請記住，你若覺得那些方
法難如登天，不過表示你對目標的渴望動搖了。因為任何可能達成的目標，它的方法必然不難做到。


4.你若從身體的角度去看弟兄，是不可能視他無罪的。你弟兄不可能活在身體內又同時無罪這一事實，與神聖境界的目標豈非
如出一轍？因為神聖境界就是指你已放下了罪的一切後果，終於認出那千古不易的真相了。你不可能會看到一具無罪的身體，
因為只有神聖性才具有正面的意義，身體的意義則純粹中性。身體說不上有罪，也說不上無罪。正因身體什麼都不是，故你無
法真正賦予它基督或小我的特質。不論賦予哪一種特質，都是一種錯誤，因為你已經把這些特質安置於它們不可能存在的地方
。不論你犯下哪一種錯誤，都需要先行化解，才可能完成真理的目標。


5.身體確實是小我企圖把不神聖關係弄假成真的手段。不神聖的一刻屬於身體的時間。它在世上只有一個目的，就是罪。因此
，這目的也只可能在幻相中實現；為此，當你把那具身體幻相當成你的弟兄，其實就是想要守住自己的不神聖目的。由於兩者
沆瀣一氣，你若想要那個目的，自然不會質疑它的方法。你想要什麼，就會看到什麼，因眼光一向都是跟著欲望而轉的。你若
著眼於身體，表示你已選擇了判斷，而非慧見。因為慧見就像所有的關係一樣，也沒有程度之別。你不是看到了，就是根本沒
看到。


6.凡是著眼於弟兄身體的人，等於根本沒看到弟兄就對他妄下判斷了。他並不是真的看出弟兄有什麼罪過，他根本什麼也沒
看到。因為罪的黑暗使他看不到弟兄的面目。他只能在黑暗中想像弟兄的模樣；在那兒，他對弟兄所懷的幻相無需和真相對質
。只有在黑暗裡，幻相與真相才能各行其是。只有在黑暗裡，幻相才躲得開真相。也只有在同樣的黑暗裡，弟兄的真相被你幻
想成一具身體，然後跟其他身體建立種種不神聖的關係，為罪苦之因效命片刻之後便離世而去。


7.虛妄的幻想與慧見確有天壤之別。它們的分別不在它們自身，而是在目的的不同。因為兩者都只是方法或手段而已，每個方
法只會恪盡職守為自己的目標效命。雙方都無法為對方的目標效命，因為你選擇方法之際其實就已經選擇了目標，要它幫你完
成目的。一旦失去預定的目標，方法自然變得毫無意義；離開了原有的動機，方法也失去了它的價值。你必須先重視目標，才
會對方法認真。若非你已把罪當成自己的目標，否則你不會那麼重視自己的判斷的。


8.唯有判斷之眼才可能著眼於身體。你若著眼於身體，表示你不只缺乏慧見，而且拒絕以聖靈賜給你的方法完成祂的目的。神
聖關係怎麼可能藉助罪的手法來完成目標？判斷是你教給自己的本事，慧見才是聖靈教你的功夫，幫你化解過去學來的一切。
祂的慧見絕不會去看身體，因它不可能著眼於罪。這就是祂領你進入真理實相的途徑。你神聖的弟兄絕不是幻相，只要一認出
他，你就解脫了。別再企圖從黑暗去看他了，因你對他的種種幻覺會在那兒顯得特別真實。你過去始終閉著眼睛，不看他的真
相。你一直以此為目的，只要這目的對你仍有意義，你必會重視達此目的的方法而覺得那幻相頗值一看。於是，你就再也看不
見真相了。


9.你不該問：「我怎樣才能不透過身體去看弟兄？」你只該問：「我真的希望看到他是無罪的嗎？」在你提問之際，不要忘了
，他的無罪本質乃是你擺脫恐懼的關鍵。救恩是聖靈的目標，慧見則是祂的方法。因為慧見所著眼的正是這個無罪本質。凡是
心中有愛的人是不會評判人的，他眼中的一切均無罪罰的陰影。他不會看到自己打造之物，只會看到聖靈願他看見之物，聖靈
同時給了他能夠看見的慧眼。







〈捌〉著眼於無罪本質的慧見


1.慧見最初像曇花一現地出現於你心中，但已足夠讓你看到自己能視弟兄無罪時所獲得的回報。真理會因著你的渴望之心而重
臨於你，正如你以前因渴望其他東西而失落了真理一樣。以前因你「另有所好」而封閉了的聖地，終於再度開啟，那不曾失落
的真理也悄悄返回了原處。因為上天一直為你保留著。若非你妄造了那些判斷，否則連慧見都沒有存在的必要。現在就由衷渴
望徹底解除自己的判斷吧！上天必會滿全你所願的。


2.你想知道自己的真實身份嗎？你難道不樂意看到自己的猶豫不決變得肯定無疑？你難道不想由煩惱中脫身，重新學習喜樂之
道？你的神聖關係會帶給你這一切。不只這一恩典，種種善果還會接踵而至。它的神聖目的既不是你制定的，你也打造不出導
向幸福結局的方法。但你該慶幸，只要你求，就會獲得一切！切莫認為自己有責任制定方法或目的。只要你肯去看弟兄的無罪
本質，這一切都非你莫屬。但你必須由衷渴望，才會收到這一恩典。慧見只可能白白賜給真心祈求看見的人。


3.聖靈要你在明亮的天光下，用祂的慧眼去看弟兄的無罪本質，而且與祂一起慶祝他的真相。凡是真心渴望平安、誠心以聖靈
目的為志，且與聖靈同心致力於救恩的人，必然得享平安。為此，心甘情願地著眼於弟兄的無罪本質吧，基督便會出現於你的
慧眼中，以喜樂充滿你的心。別再重視弟兄的身體了，他就是因這具身體而淪為幻相的。他跟你一樣渴望看到自己的無罪本質
。透過你們的關係祝福上主之子吧！別再著眼於你為他打造的那個形相了。


4.聖靈向你保證，凡是上主旨意要給你的東西，遲早都是你的。這就是你此生的目標，祂已準備賜給你完成這一目標的慧見了
。這慧見能幫你不再著眼於身體。當你再度注視弟兄時，你在那兒只會看到一座獻給你天父的祭壇，神聖有如天堂，光明潔淨
，在你所獻的雪亮百合上閃閃發光。還有什麼比這個慧眼更值得珍惜的？為什麼你總是認為身體更適合作你的家園或更能庇護
上主之子的安全？為什麼你總是喜歡著眼於身體而不去看他的真相？怎麼會有人選擇這具毀滅的機器，而寧可放棄聖靈願你同
在的神聖家園？


5.身體乃是脆弱、容易受傷、欲振乏力的象徵。這種救星幫得了你嗎？遇到困境時，你會向這自身難保的泥菩薩求助嗎？這可
憐的小東西怎麼可能是你求取力量的最佳對象？你對他的論斷好似削弱了人間救主的力量。但別忘了，是「你」需要他的力量
。沒有一個問題、一件事情，一種環境，或任何困惑，是慧見解決不了的。一切萬有在慧眼裡都已得救了。因這不是出自你的
目光，而是聖靈的眼光為你帶來了祂最愛的靈性法則。


6.凡是慧眼所見之物，都會在祂篤定的目光所帶來的靈性法則下各得其所。萬物在祂眼中註定有個圓滿的結局。因這結局必然
與祂的目標一致，無需調整外在的形式，就能完美地與它相應。在祂溫柔的凝視下，毀滅力變為親和力，罪也轉成了祝福。肉
眼豈有能力修正它所見之物？這雙眼睛早已適應了罪的臨在，不論罪化身為何物，肉眼隨時都會看到它的蹤影。萬物在你的眼
裡都成了被詛咒的生命。於是，你再也看不見那原本能夠拯救你之物了。你的神聖關係〈也是你的救恩之源〉因此失去了意義
，它那神聖無比的目的也喪失了完成的途徑。


7.所謂判斷，不過是一個玩具、一個奇想、一件無用的工具，或在你的幻想中演出的一場無聊的死亡遊戲。只有慧見能把這一
切導入正軌，循循善誘地將它們帶到天堂的仁慈法則中。如果你認清了這世界只是一個錯覺妄想，你會如何？如果你終於了解
這世界是你自己一手打造的，你會如何？如果你真正明白了，在世上來來去去的那些會犯罪、死亡、攻擊、謀害，最後一死了
之的芸芸眾生，都不是真的，你又將如何？你若接受這一事實，還會相信眼前所見的一切嗎？你真想看到這種世界嗎？


8.那些錯覺妄想一旦被你識破，便消失了蹤影。這就是療癒之方。只要你不相信它們，它們便會知難而退。你只需做一件事，
就是認清這一切全是自己打造出來的。一旦能夠接受這個單純事實，把你賦予它們的力量收回，你就再也不受它們束縛了。有
一點是可以肯定的：錯覺妄想背後必有其目的，你一撤銷目的，妄想就會隨之消失。因此，你的問題從來不是「你想不想要那
些錯覺妄想」，而是「你是否仍然想要它們背後的那個目的」。這世界好似賦予人們種種不同的目的與價值。其實它們全是同
一回事。除了你自己賦予的價值層次以外，別無任何層次分別。


9.世上只有兩個目的。一個是罪，一個是神聖性，沒有中間地帶；你選擇了哪一個，就只會看到那一物。不論你見到什麼，正
好反映出你為了某種目的而作的選擇。錯覺妄想確實能夠幫人達到瘋狂的目的。它們為了配合罪的劇本，不惜把內在心念投射
到外在世界，以證實罪的真實性。外在世界其實空無一物，這是千真萬確的事實。所有的投射都是無中生有。正是這種投射賦
予了「虛無」所有的意義與內涵。


10.凡是沒有意義之物，就沒有什麼好看的。而且，任何意義，一向是先在人心內看到，然後才會在外面看見代表那意義的形
相的。為此，你賦予外在世界的意義，僅僅反映出你向內看自己的眼光而已；說得更明確一點，你其實什麼都沒看到，你只是
存心批判而已。聖靈則運用慧見將你的噩夢詮釋為幸福美夢，讓你看到，祂已把你想像出來的罪所帶來的恐怖後果轉換為寧靜
而安心的景象了，你會欣然望見這一溫柔景象，喜悅地聆聽它的聲音。聖靈會用它們替換小我存心驚嚇你的可怕景象和刺耳噪
音的。這些景象與聲音會跟罪惡保持距離，而且不時提醒你，你害怕的並非真相；你所犯的錯誤全都可以修正過來。


11.當你親眼看到過去的恐怖幻相如今已轉為美妙與平安的景象，當你親眼看到過去殘暴的死亡幻影已化為一座寧靜安詳的花
園，徜徉在藍天之下，旁邊還有滋潤生命的清澈泉水流過，你還需要誰來勸你接受慧見的禮物？有了慧見以後，誰會拒絕它所
帶來的種種恩典？你是能夠看到上主賜給聖子的神聖生命的，不妨在這句話上深思片刻。你就再也不會想看其他東西了。


 
 

